דער הימל איז געווען איינגעהילט אין א שוואכן בלוי, ווען די לעצטע זון שטראלן האבן געווארפן אירע לעצטע שאטנס איבערן קליינעם איינזאמען דארף, די וועטער איז געווען גאר ווינטיג און קאלט, די גראז אינעם הויף פונעם קליינעם הייזל איז נאך געווען נאס פונעם רעגן וואס האט זיך אומערווארטעט אראפגעלאזט אויפן דערפל פריער אין טאג, איוואן א פויער מיט גראבע הענט און א שטארקע קערפער וואס האט איבערגעלעבט צענדליגע יארן פון פעלד ארבעט און פון שלעפן שווערע זאכן, איז אריינגעקומען אין שטוב זיין קערפער איז געווען אפגעמוטשעט פון זיין שווערע פעלד ארבעט איבערן טאג, זיין הויז איז באשטאנען אינגאנצן פון איין איינציגע שטוב מיט א קליינע פענסטער וואס האט ארויסגעקוקט צו גרינליכע ביימער, און א האלצערנע טישל וואס ער האט מיט זיינע צען פינגער אויפגעבויעט, ביי די זייט איז געווען אן אלטע שטרויענע געלעגער, דאס איז געווען זיין גאנצע האב און גוטס וואס ער האט פארמאגט.

ער האט אויפגעהאנגען זיין שמוציגן אנצוג אויף א ראסטיגע טשוועקל אויפן וואנט לעבן טיר, די ערד ארום איז שמוציג געווארן פון די ערדישע שמוץ וואס דער אנצוג האט נאך זיך איבערגעלאזט, מיט א שווערן קרעכטץ האט ער זיך אראפגעזעצט אויפן האלצערנעם באנק וואס איז געמאכט געווארן דורך די זעלבע מאטריאל פונעם טיש, און מיט א לייכטע באוועגונג האט ער גענומען זיין איינציגע בראנפן גלעזל פונעם קליינעם טעצל, און זיך אנגעגאסן א גלעזל פון זיין שטארקע ברוינפן וואס ער האט אליינס געברענט אין זיין שאפע, דאס איז געווען זיין איינציגסטע רייכטום וואס ער האט פארמאגט און נישט געוואלט אוועקגעבן פאר קיין געלט פאר קיינעם, ער האט אויפגעהויבן דאס גלעזל מיט א ציטערדיגע האנט ווי איינער וואס ציטערט אין קעלט.

''צו דיר מיין פארלוירענע יארן'' האט ער געמורמלט אינטער זיין ברייטע שנויצן, און געשלינגען דעם גלעזל משקה ווי א הונגעריגער וואס איז נארוואס אנגעקומען צו א ברונעם נאך איטליכע טעג דורשטן.

די ברוינפן האט געברענט אבער די פייער אינעווייניג איז געווען בעסער ווי די קעלט פון לעבן, איין גלעזל און נאך א גלעזל און דערנאך נאכאיינס, זיין מויל איז געווארן טרוקן אבער זיין מח האט אנגעהויבן צו קלינגען פון די געשרייען פון זיינע פארהוילענע פארגעסענע גוטע צייטן.

ער האט זיך אנגעלאנט אויפן וואנט, זיין קאפ האלב געבויגן אויף איין זייט, און זיינע פארגלייזטע אויגן האבן זיך פארמאכט, אין זיין חלום איז ער צוריקגעשווימען צו זיינע יונגע יארן וואס האבן יעצט אויסגעזעען ווי עכט, ער האט זיך געטראפן אויף א גרין גראזיגע ליכטיגע פעלד, די זון באקט אויף אים, ער איז נישט געווען קיין אלטער פויער מיט גראבע הענט נאר א יונגע פויער'ל שטארק און גרייט צו ווייזן פאר די וועלט אז ער איז מער ווי א פשוטע דארפיש קינד, ער האט אזוי רואיג שפאצירט אויף די גרינע גראז אינעם מיילן לאנג ליידיגן פעלד, ווען אינמיטן טרעפט ער זיך אן מיט א שיינע קאלירפולע פייגל וואס טריט אזוי האפעדיג אויף די גראז.

''פויגל פויגל פארוואס זיצטו דא''? האט איוואן איר געפרעגט.

דער פויגל האט געקוקט אויף אים מיט קלוגע אויגן און האט געזאגט: ''איך בין אמאל געפלויגן ווייט ווייט העכער פון בערג העכער פון די וואלקענעס, איך האב געזען די וועלט מיט אן אדלערישע בליק, איך האב מיך אונטערגעזונגען מיינע טשוויטשקעדיגע לידער פרייליכערהייט איך האב געמיינט אז אזוי וועט שוין פארבלייבן אויף אייביג איך וועל פליען אן קיין זארגן, אבער מיט די צייט בין איך אלט געווארן און איך פלי שוין כמעט נישט''.

''פארוואס פרובירסטו נישט נאכאמאל''? פרעגט א יונגע איוואן.

די פויגל האט זיך פארטראכט אויף אן אומזעעבארע גראזל, ''איך האב אמאל געגלייבט אז איך קען יא אבער יעצט ווייס איך אז כ'בין שוין צו מיד צו פליען, איך קען זיצן איך קען טראכטן וועגן מיינע אלטע יונגע טעג אבער פליען דאס נישט דאס איז מער נישט פאר מיר''.

איוואן האט געקוקט אין זיין פארגלייזטע חלום צום פייגעלע און געשפירט ווי ער פארשטייט דאס פויגל, ער האט געוואלט שרייען צום פייגל ''דו קענסט יא! פרוביר נאכאמאל!'' אבער ער האט געוויסט אז צייט פארביי און אלע ווערטער פון האפענונג טוישן נישט דעם גורל.

די קאלטע ווינט האט דורכגעבלאזן די קליינע לעכער אריין אינעם הייזקע ברענגענדיג מיט זיך די שמעק פון א דארפישע נאכט, איוואנס פארשלאפטע קערפער האט געשפירט ווי ער וויל אריינטאנצן אינעם חלום און צוריק גיין צו דער צייט וואס איז אים שוין ליידער פארבייגעגאנגען.

זיין שטארקע האריגע האנט האט נאך לאנג זיך געשפילט מיטן ליידיגן גלעזל און די פארבליבענע טראפן ברוינפן וואס איז אומבאמערקטערהייט געבליבן אין ס'גלעזל.

פון אוונט איז שנעל געווארן נאכט, און פון נאכט איז שנעל געווארן מיטל נאכט, איוואן זיצט עלנד אליין אין זיין ליידיגע איין צימערדיגע הייזקע, די קעלט טרעפט א גאר גרינגע וועג אריין פונעם לעכעריגע דעכל אים צווינגענדיג צו זיך באדעקן מיט א האריגע אייגן געשטריקטן קאלדרע, איי וויי ווען איך קען ווען נאכאמאל איבערשפילן מיין לעבן ווי אנדערש וואלטן זאכן אויסגעקוקט.....

____

זיין א איד איז דאס בעסטע זאך אין דער וועלט.
אפהיטן די באשעפער'ס געבאטן אין די היצן אדער קעלט.
עס ברענגט א רוחניות'דיגע תאווה וואס ווערט קיינמאל פארוועלקט.
דורכ'ן זיין א איד ווערט מען ברחניות און בגשמיות אויפן וועלט גוט געשטעלט.

ווי אנדערש זענען אונז פונעם גוי....
כ'רעד שוין נישט פון רוחניות וואס מען דארך כלל נישט מסביר'ן....
כ'רעד פון די גשמיות חלק....
ווי א שמוציג לעבן פירט דער גוי אקעגן אונז אידן וואס לעבן אזוי איידל אונטער נארמאלע אומשטענדן....

אשר בחר בנו!

והבדלנו מן התוהים!

הצלחה....