אין יעדער אידישע ווי גויאישע קאך, זאל עס זיין אין א קליינעם שטעטל אדער אין א גרויסער שטאט, געפינט זיך צוויי פון די וויכטיגסטע אינגרידיענט'ס: זאלץ און צוקער. זיי זענען אנדערש איינער פונעם צווייטן ווי טאג און נאכט, אבער אן ביידע וואלט אונזער עסן געווען לאנגווייליג און אן קיין טעם.

ציפעדיגע זאלץ:

זאלץ איז דער שטילער ארבעטער פון די קאך. ער ליגט אין די פלייש, אין די געבראטנע פיש, און אין די געבאקענע קארטאפל רעפטלעך. אן אים איז א געקעכטץ נאר האלב באשאפן, ווי א וויץ אן קיין פאנטש-לײן.. אבער די זאלץ דארף מען האלטן אין די ראמען ווייל אויב באשפרינקלט מען צופיל פון די ציפעדיגע ברעקלעך איז שוין בעסער צו עסן באבי'ס געפרוירענע פריזער פליישן.. ווייל דאס געקעכטץ קען מען נישט נעמען אין מויל אריין.

זיסע צוקער:

און וואס טוט אונזער חבר צוקער? ער זיצט גליקליך אין אומלעגאלע פאום קאפס מיט קאפי דערין, אין די טשאקלאד טשיפ קוכן איז ער א בן בית, און ווי אויך אין די אייזיגע אייזקריעם. קינדער שמייכלען ווען מ'געבט זיי א ציקערל, צוקער האט דעם זכות צו מאכן דאס לעבן זיס, אבער נישט צו פיל, ווייל דײנע ציין וועלן נישט זײן אזוי פריילעך דערמיט...

*

אסאך מענטשן מיינען, אז צוקער איז בלויז פאר זיסקייט און זאלץ איז בלויז פאר אביסל שארפקייט, אבער דאס איז א טעות! א גוטער קוכן דארף אויך אביסל זאלץ ארויסצוברענגען דערפון די ריכטיגע טעמים, און א גוטע זופ דארף אויך א קליין לעפעלע צוקער צו געבן די ריכטיגן טעם. אזוי האלטן אויך די פראפעסיאנאלע קעכער'ס אז זאלץ מיט צוקער זענען נישט קיין קעגנער נאר זיי זענען שותפים.

*

אין אונזער פריוואטע לעבן פונקט ווי אין דער קאך, דארף מען האבן א וואג צווישן זיסקייט און שארפקייט. מיט צופיל זיס קען מען זיך גרינג דערקייקלען צו נידריגע נידריגקייטן, און צופיל שארפקייט קען ברענגען כעס ענקזייעטי וכל מרעין בישין. נאר ווען מ׳ווייסט וויאזוי צו מישן די ריכטיגע אינגרידיענטן, קען מען האבן א געשמאקער תוכנ'פולע לעבן!

אזוי ווי זאלץ און צוקער ארבעטן צוזאמען באחדות אין קאך, ארבעט דו אויך אמאל מיט נעבעך שוואכערע און מער ציפעדיגערע מענטשן ווי דיר. אדער פארקערט פילסט ווי דו ביסט ציפעדיג און זאלציג גיי הער אויס א מער זיסערע און געשמאקערע מענטש ווי דיר ווייל זאלץ און צוקער זענען נישט קיין שונאים - זיי זענען דער בעסטער חברותא!