אין די לעצטערע וואכן האט זיך אין וויליאמסבורג אנטוויקלט א נייע מין קונסט וואס קען באטיטלט ווערן אלס 'קונסט פון גארנישט טוען', די הויפט אקטיארן פון די פלעי זענען די קאנסטראקשאן ארבעטער וועלכע זענען אנגעטוען מיט רעפלעקטירנדע וועסטלעך און הארטע הוטן, און בלאקן אפ אונזערע אזוי באליבטע וויליאמסבורג'ע גאסן.

ווען איך שפאציר אדורך וואלעבאוט קען איך נישט אנטלויפן פון דער סצענע: א גרופע ארבעטער שטייען ארום א גרויסן לאך אין דער ערד, יעדער האלט אין איין האנט א קאווע און אינעם צווייטן זייער סמארטפאון, און איינער פון זיי וואס איז מן הסתם די גרעסטע פילעזאף צווישן זיי ווייזט מיטן פינגער אין די ריכטונג פונעם לאך, כאילו ער פרובירט צו פארשטיין דעם טיפן פיליזאפישער באדייט פון דעם געהיימען לאך.

די טראפיק וואס ווערט געשאפן דורך די קאנסטראקשאן איז נישט קיין קלייניגקייט, אויטאס שטייען אין די רייע, דרייווער'ס ווערן נערוועז, און אפילו פוסגייער מוזן מאכן אן אומוועג כדי צו דערגרייכן זייער דעסטינאציע, אבער די קאנסטראקשאן ארבעטער - מיט א רואיגקייט וואס פארשעמט נישט די סענדוויטש מאכער ביי מיין רעסטאראנט - לאזן זיך נישט שטערן פון קיינעם, זיי זענען פארטיפט אין זייערע טיף זוניגע שמועסן, וועלכע לויט מיינע אבזערוואציעס באציען זיי זיך צום וויכטיגע טעמע צו די נייע קעטשאפ פון אריאו איז יא אדער נישט גוט פאר אלצהיימער'ס ליידנדע געבוירענע... און אזוי ווייטער...

איין טאג ווען איך האב אריבערגעוואקט ביי איינע פון די קאנסטראקשאן טיאטער'ס, האב איך געזעהן ווי אן ארבעטער בייגט זיך אריין אינעם לאך און שרייט אריין: דזשאן ביסט נאך דארט? איך האב שוין געמיינט אז דאס איז עס, זיי ארבעטן טאקע, ווייל זעהסטאך אז איינער איז אינעווייניג, אבער איך האב געכאפט א קיצל ווען איך האב געהערט דזשאן צוריקשרייען: יא יא מיין וואסער באטל איז ארייגעפאלן כ'נעם עס נאר ארויס און כ'בין אויבן..

נאכן פארברענגען א גוטע צוויי שעה און גארנישט טוען סיידן שטיין ארום און קוקן אין די לאך מיט ערנסטע קנייטשן אויף די געזיכטער, קומט די מאמענט אויך וואס די שטאט באצאלטער ארבעטער ווארט שוין פון צופרי: ברעיק טיים! ס'לאנטש!

דער פירער פון די ארבעטער גרופע (דאס איז דער וואס ווייזט די מערסטע מיטן פינגער סיי אויף די לאך און אויף יעדע זאך און זיינע צען פיס וואס רוקט זיך) קוקט אויף זיין זייגער, און מיט א טיפן אטעם רופט ער אויס: 'יא ס'צייט פאר א לאנטש ברעיק'.

די ארבעטער וואס זענען ביז יעצט געווען אין א גאר אנגעשטרענגטער מצב פון גארנישט טוען, באקומען פלוצלינג דאס פולסטן ענערגיע, איינער ציט זיך אויס די ביינער, א צווייטער לייגט צוריק די שאוול וואס ער האט ניטאמאל גענוצט, און אלע איינס ביי איינס שלעפן ארויס פון זייערע בריעפקעיסעס א גרויסע ווייסע פאום באקסעלע וואס אנטהאלט אין זיך זייער פעטע לאנטש (ברעכט..) איינע פון די ארבעטער מער צו די פעשליכע זייט, האט יעצט באשלאסן צו נעמען א קורצע ציגארעטל ברעיק אינמיטן די ברעיק, וויבאלד 'ס'איז צו סטרעספול גארנישט צו טוען' טענה'ט ער.


די איינציגסטע זאך וואס טוישט זיך ביים קאנסטראקשאן סייט איז די צייט, דהיינו ס'גייט אדורך א שעה צוויי דריי, צייט רוקט זיך אבער דא ענדיגט זיך עס, ווייל אלעס אנדערש אויפן ארט בלייבט די זעלבע, עס איז ווי א לעבעדיגע סטאטוע א מייסטערווערק פון מאדערן ארט וואס ווייזט אונז די שיינקייט פון גארנישט טוען אינמיטן פון א פארנומענע שטאט.

אויב דו וואוינסט נישט אין וויליאמסבורג און דו זוכסט א קולטורעלע איבערלעבונג, רעקאמענדיר איך אייך שטארק צו באזוכן איינע פון די קאנסטראקשאן סייטס, ברענגט אייך א באקוועמע בענקל, נעם פון די נענטסטע שוהל א קאווע, און געניסט פריי פון אפצאל פון דער 'קונסט פון גארנישט טוען' אין זייער פולסטן פראכט, אבער זייט פארזיכטיג! א נייגעריגע אויער קען נאך ווערן אריינגעצויגן אין זייערע ''וויכטיגע'' שמועסן....