ששש.. ס'איז שא שטיל מיט דריי הונדערט יאר צוריק, די נאכט איז פינסטער און די געסלעך זענען איינגעהילט אין א מיסטישן בריזל, יענע נאכט האבן זיך פינעף גובערנאטארן פארזאמלט אין א שטילן הייזל אין שטעטל, די הויז איז געווען אנגעפילט מיט שווערע דיקע לופט, דער ריח פון אלטע פאפירן און פארשימלטע האלץ האבן זיך אויסגעמישט מיט די שמעק פון שרעק און גאטישקייט, עטליכע ליכט האבן געברענט איבערן צימער ווארפנדיג שרעקעדיגע שאטנס אויף די ווענט וועלכע האבן אויסגעזעהן ווי טאנצעדיגע שרעקעדיגע געשטאלטן וואס שפרינגען צום טאקט פון האר אויפשטעלנדע סטרונעס.

די גובערנעטארן זענען געזעסן ארום א רינדעכיגע טיש מיט א רויט געשטריקטן טישטוך, זייערע פנימער פארקרימט פון שלעכטע געדאנקען, דאס זענען געווען מענטשן מיט מאכט אבער מיט פינסטערע הערצער, זייערע דורכדרינגליכע אויגן באהאלטן אונטער דיקע אויגן ברעמען האבן געבליצט מיט א קאלטן רשעות'דיגע גלאנץ, יעדער איינער פון זיי האט רעפרעזענטירט אן אנדערע געגנט, אבער זיי זענען געווען פאראייניגט פאר איין געמיינזאמער שרעקעדיגע ציל: צו אויסרייניגן זייערע געגנטער פון די אידן.

גובערנאטאר 'וואן דער וועלד' א הויכער שלאנקער פערזאן מיט א שפיציגן נאז, האט אנגעהויבן רעדן מיט א שטילן שווערן קול, ''די אידן זיי זענען ווי א דארן אין אויג'' האט ער געמורמלט ''זייערע געוואוינהייטן, זייער גלויבן, זיי שטערן אונזער קריסטליכע פרינציפן, זיי נעמען אוועק הייזער פון אונז אין זייערע שטעט און דערפער, זיי כאפן אוועק ביזנעס אין אונזער מארק קראמען''.

גובערנאטארן 'בלאנק' און 'וולעין' צוויי פעשע הויכע מענער, זענען געזעסן אויף זייערע בענקלעך מיט זייער הענט אנגעלאנט אויפן טיש, בלאנקס אויגן זענען געווען קליין און בייז, און וולעינ'ס פנים איז געווען קאלט און שטייף ווי א סטאוטע אויסגעשניצט פון שטיין, זיי האבן שטייף געשאקלט מיט'ן קאפ און איינגעשטימט מיט יעדעס ווארט, זייערע שווערע אטעמעס האבן אביסל צושטערט די טאפנדע לופט.

''יעדן טאג מער וואס זיי בלייבן'' האט גובערנאטאר 'מארווין' א מאן מיט א שארפן בליק און שטייפן קערפער געזאגט, ''ווערן מיר שוואכער, זייער איינפלוס ווערט נאר שטערקער, ווי א קרענק וואס עסט צוביסלעך אויף דעם מענטש'' ער האט ארויסגענומען א קליין מעסער'ל פון טאש און זיך אנגעהויבן שפילן דערמיט, דער אפקלאנג האט זיך לאנג דערהערט אינעם צימער.

דער פיפטע גובערנאטאר 'לארד עליעס' דער עלטסטער און מערסט פארזיכטיגסטער פון זיי האט געשוויגן, ער האט זיך ארומגעקוקט אויף די אנדערע און זיין פנים איז געווען פארוואלקנט, כאטש ער פלעגט טיילמאל טראכטן פון די זעלבע זאכן האט אים עפעס די ראדיקאלע גיפטיגע פלענער אפגעשראקן, אבער די אנדערע האבן פארדרייט זיינע געדאנקען, ''וואס טוען מיר'' האט ער געפרעגט, אבער אין זיין שטימע איז געווען מערקבאר א קליין ציטער און אומזיכערקייט, ''פארטרייבן זאל מען זיי'' האט וואן דער וועלד זיך אנגערופן מיט א שטייפע שטימע, זיין קול ווערט נאך שטערקער ''מ'דארף זיי פארטרייבן פון אלע אונזערע שטעט און דערפער! אפילו איין איינציגסטער איד זאל נישט דא בלייבן! זאלן זיי זעהן אונזער מאכט זאלן זיי אנטלויפן ווי מייזן פון קעץ!''.

דער פלאן איז געווען שרעקעדיג, מען האט באשלאסן אז מ'וועט שיקן סאלדאטן צו יעדן אידישן קווארטאל און זיי באפעלן צו צאמנעמען אלע זייערע חפיצים און פארלאזן זייערע הייזער זאפארט! און דער וואס וועט זיך קעגנשטעלן, אדער דער וואס וועלן זיך פרובירן צו באהאלטן וועלן באשטראפט ווערן מיט די שווערסטע שטראפן און פייניגונג'ס מיטלען אזש ביזן זיי טויטן! און ווי אויך וועלן מיר צושפארן זייערע שוהלן צוברעכן זייערע מציבות און פארברענען זייערע ספרים!

שפעט פארטאגס ווען די ערשטע מארגן שטראלן האבן זיך באוויזן אויפן האריזאנט און די לופט אינעם צימער איז נאך געווען שטיקעדיג, האבן זיך די פינעף גובערנאטארן אויפגעשטעלט פון זייערע פלעצער נישט פארן טרינקען עטליכע שארפע גלעזער ברוינפן, און מיט א האספולע שרעקעדיגע שמייכל אויף די ליפן האבן זיי גערייכט הענט, די ליכט שאטנס אויפן וואנט האבן געטאנצן ווילדער ווי שדים וואס פייערן א נייעם זיג.

ארויסגייענדיג פונעם רויט ציגלנעם הייזל האט יעדע גובערנאטאר מיטגענומען מיט זיך זייער שרעקעדיגע פלאן, די גאס איז געווען קאלט און עטוואס לעכטיג, אבער די קעלט אין זייערע הערצער זענען געווען סאך קעלטער פון קאלט, די לופט אינדרויסן האט מיטגעשפירט אז עפעס א דראענדע אומבאקאנטע צוקונפט קומט מיט שרעקעדיגע טריט.

ס'האט נישט גענומען לאנג ביז די שרעקליכע פלאן האט זיך פארשפרייט ווי אן עפידעמיע, די קאלטע ביטערע גזירה איז שנעל אנגעקומען צו די אידישע הייזער און גאסן, אידן האבן זיך געקלאפט דעם קאפ, געריבן די שטערן, ווען זייערע פנימער זענען ווייס פאר שרעק, זייערע הערצער האבן געקלאפט שטערקער פונעם מילעכל זייערער, ווידער, ווידער א גזירת גירוש, האבן די עלטערע פרויען געוויינט און געקלאגט מיט ציטער, די קינדער האבן זיך באהאלן אונטער זייערע עלטערנ'ס קליידער פול מיט טרערן און שרעק אין זייערע אויגן.

די לופט אין די אידישע גאסן און דערפלעך זענען געווארן אנגעפילט מיט זיפצן, מיט א טונקעלן געפיל פון הילפסלאזיגקייט, די געווענליכע גרודער וויאזוי קינדער שפילן, די קרעמער רופן אויס זייער סחורה, די מענער וואס קופקענען, איז ווי פארשטימט געווארן, און אין זייער פלאץ האט איבערגענומען א שטילע שרעקעדיגע גערויש, א שטילע יאמערניש האט זיך געהערט אין יעדעס ווינקל, די דארפסלייט האבן זיך אנגעקוקט איינער דעם צווייטן אין די אויגן און נישט געקענט קומען צום ווארט צו די מענטשן מיט וועם זיי זענען אויפגעוואקסן צוזאמען, זייער וועלט האט אויסגעזעהן ווי ס'פאלט צאם.

אין דער שוהל, דער אלטער באהאלטענער שוהל וואס איז געווען דאס הארץ פון די קהילה במשך דורות לאנג, האט זיך דער עולם אנגעהויבן צו פארזאמלען, נישט געווען קיין רופן נישט געווען קיין איינלאדענונג דאס איז געווען א נאטירליכע ציאונגס קראפט, אן אינסטיקטיווער באדערפעניש זיך צוזאמצוקומען צו בעטן און דאווענען ביים אייבערשטן און צו געפונען א טרייסט צוזאמען.

די טירן פונעם אלטן שוהל זענען געווען ברייט אפן, און די ערווארטונג און ווייטאגליכע שמעק האט מען געקענט שניידן מיט א מעסער, אלטע מענער מיט ווייסער בערד וואס האבן שוין אין זייער לאנג לעבן בייגעוואוינט אסאך שווערע מאמענטן, זענען אריינגעקומען מיט איינגעבויגענע פלייצעס זייערע שטעקענעס האבן שווער געקאפעט אויפן האלצערנעם ערד, יונגע מענער מיט געווענדליך פייערדיגע אויגן אבער יעצט פארלאשן, זענען אריינגעקומען מיט שטייטע טריט אינגאנצן פארצווייפלט, פרויען מיט קליינע קינדער אין די ארעמעס זענען אריינגעקומען אין ווייבער שוהל מיט פארדעקטע און פארוויינטע פנימער ווען די טרערן קוילערט זיך פליסיג אראפ פון זייער באקן, קינדער האבן זיך ווי צוגעקלעבט צו די קליידער פון די מאמעס צומישט פון די שווערע אטמאספערע.

די לופט אינעווייניג אין שוהל איז געווען א געמיש פון הייסע טרערן און לעכצנדע האפענונג וואס זענען געגאנגען צוזאמען מיט די שמעק פון די אלטע ספרים, די שוהל איז געווען אן אלטער אבער הייליגע פלאץ ווי דורות אידן האבן דאס גערופן זייער היים און צווייטע היים, זייערע געבעטן זענען געווען איינגעקריצט אין די ווענט, דארט אינעם הייליגן ארט האבן זיי געהאפט שפירן א התקרבות צום באשעפער אין גוטע און אין שווערע צייטן.

די רב ר' לייב, א הייליגע איד מיט א טיפן ווארעמע קול, איז ארויף אויפן קליינעם אויסגעשניצטן טרעפל פארנט פונעם ארון קודש, זיין פנים איז געווארן באהערשט דורך טיפע קנייטשן אבער זיינע אויגן האבן געפינקלט מיט א טיפע אומזיגבארע בליק, ''מיינע טייערע ברודער'' האט ער אנגעהויבן מיט א ציטערדיג קול ''די צרה איז גרויס דער שרעק באגלייט אונז אבער מיר האבן איין פלאץ ווי צו גיין יעצט, איין טאטע צו וועם מיר קענען זיך ווענדן, לאמיר זיך דערמאנען אז מיר זענען קינדער פון אברהם יצחק און יעקב וועלכע זענען אויספרובירט און דורכגעגאנגען פילע נסיונות און שוועריגקייטן און זענען ביים ענדע געראטעוועט געווארן, ווייל די באשעפער פארלאזט נישט זיינע קינדער'' האט ער אויסגעפירט.

די רב ר' לייב האט אנגעהויבן א שטייטע הייליגע ניגון מיט א שטילן זיפצנדע קול, א ניגון וואס ער האט פארפאסט עטליכע יאר צוריק נאך א פאגראם אין וועלכע צוויי פון די חשובע תמימית'דיגע דארפסלייט זענען נעבעך געפאלן א קרבן, גלייך האבן זיך געהערט אלע מענערישע שטימעס וואס האבן צוזאמען ווי א כאר זיך פאראייניגט און מיטגעברימט די ווארעמע תנועות וואס זענען געווען אויסגעמישט מיט צער און האפענונג צום אייבערשטן, דאס איז געווען א ניגון וואס איז געקומען פון די טיפסטע סטרונעס פון זייער נשמה, דערנאך האט זיך די רב אויסגעגראדט, און מיט א באסאווע הייליגע שטימע געשריגן הויך ''שמע ישראל השם אלוקינו השם אחד!!'' די ווענט האבן זיך געשאקלט פון די הויכע קול און פון די נאכקומענדע קולות, ווען יעדער צוזאמען האט דאס נאכגעשריגן און דערמיט געאיינציגט דעם באשעפער, די טרערן זענען געפלאסן אן קיין אפשטעל, מענער און פרויען אלע האבן געוויינט און איינגעריסן אן קיין אפשטעל, זיי האבן געבעטן רחמנות און געבעטן אז די באשעפער זאל זיי נישט פארלאזן אין אזא שווערע צייט, זיי האבן געזאגט קאפיטלעך תהילים און געדאווענט מיט האפענונג און געבעט, יעדעס ווארט זייערע איז געווען באגלייט מיט טרערן און זיפצן.

די שוהל איז געווען ווי אן אינזל אינמיטן א רוישיגן ים, א פלאץ פון פאראייניגונג, א פלאץ ווי די שרעקליכע גזירה איז אויף א מינוט פארשוואונדן געווארן און די ווארעמע ווערטער פון די אלטע ספרים האבן געהאט דעם פולע שליטה, זיי האבן געשפירט ווי זיי זענען נישט אליינס, זיי האבן געהאפט אויף א נס, א ישועה וואס וועט זיי ראטעווען פון די בייזער האנט פון די אנטיסעמיטישע גובערנאטארן.

דער ביטערער טאג איז אנגעקומען, א קאלטע גרויע פרימארגן האט באגריסט די שטעטעלישע הייזער און דערפישע ביידלעך ווי די הימלען אליין וואלטן מיטגעוויינט מיט זיי, די זון האט זיך קוים דורכגעבראכן די געדעכטע וואלקענעס, און אירע שטראלן האבן געווארפן א טונקעלן שיין אויף די זאמדיגע גראז, ווען אינדרויסן פון די שטעט און דערפער זענען די זעלנער שוין געשטאנען קאמפסגרייט און זייערע פנימער זענען געווען קעלטער פון סיבירישע אייז, זייערע פערד האבן רואיג ארומשפאצירט אויף די ערד, די אפקלאנג דערפון האט זיך געהערט ווי א דונער וואס שניידט דורך א שטורעמישע רעגן, די גאסן וואס זענען געווען אנגעפילט מיט אן אידישן לעבנסלוסט זענען איצט געווען שטיל און ליידיג, אחוץ די זעלנער וואס האבן זיך געדרייט דארט און די אידן וואס האבן זיך געשלעפט מיט אראפגעבויגענע געזיכטער גייענדיג מיט שטייטע טריט.

יעדער איינער האט געשלעפט מיט זיך אלס וואס ער האט נאר געקענט איינפאקן אין די לעצטע טעג, איינער האט געשלעפט א קליין זעקל קליידער, א צווייטער א הייליג ספר, א דריטער עטליכע שטיקער מעבל, די יונגע קינדער צומישט און פארשלאפן האבן זיך געקלאמערט צו די הענט פון זייערע עלטערן די אויגן ברייט אפן פון שרעק.

די הייזער וואס האבן געהאלטן אין זיך אזויפיל דורות תורה טרייע אידן, גאנצעטע געשיכטעס פון פרייד און צער פון שבת און יום טוב פון ווארעמקייט און נאסטאלגישקייט זענען געבליבן קאלט און ליידיג, די טירן זענען געבליבן אפן און זיך מיטגעווארפן מיט יעדן ווינטל, יעדע שטיינדל יעדע העלצל יעדע ביימל האבן פארמאגט אין זיך ענדלאזע געשיכטעס פון קינדערישע שפילערייען און נאסטאלגישע מאמענטן, און יעצט איז אלעס איינגעהילט אין א שלייער פון טרויער און געזעגענונג.

איטליכע אידן האבן זיך געגעבן די הענט און זיך געהאלזט מיט נאנטע חבירים און משפחה מיטגלידער, די טרערן זענען גערינען פון זייערע פארוויינטע אויגן, אבער ס'איז נישט געווען צופיל צייט פאר געזעגענעראציעס ווייל די הויכע שטייפע זעלנער האבן זיי געטריבן שנעלער צו גיין.

''שרה'לע חנה'לע'' האט אן אלטע באבע מיט א ציטערדיג קול געזאגט פאר די צוויי קליינע מיידלעך וואס פלעגן איר העלפן יעדן ערב שבת ''לאזט ענק נישט פאלן, מיר וועלן זיך נאך טרעפן נאכאמאל, געדענק אז דער אייבערשטער איז מיט אונז!''

''טאטי'' האט א יונג בחור'ל געפרעגט זיין פאטער מיט א תמימות'דיג קעלכל ''ווי וועלן מיר גיין? וואס וועט זיין מיט אונז?'' דער פאטער וואס איז זיין גאנץ לעבן געווען שטארק און אומבויגזאם האט אים נאר געקענט ארומנעמען מיט ליבשאפט און אים געבן א קוש אויפן שטערן ''האב אמונה מיין קינד'' האט ער געמורמלט ''נאר מיט אמונה''.

די שרעק פון די אומבאקאנטע צוקונפט איז געווען גרויס, אבער אינעם געמיינזאמע צרה איז געווען א געוויסע סארט פאראייניגונג, אלע אידן ארעם רייך יונג און אלט האבן זיך געשלענגלט צוזאמען, זיי זענען איין פאלק איין הארץ געשמאלצן אין איין גרויסע ווייטאג.

די וועגן פון די שטעטלעך און דערפער וואס האבן נישט לאנג צוריק געשפרודלט מיט לוסט און לעבן מיט פערד און וועגענער האבן זיך יעצט געשלענגלט מיט רייעס אידן מיט אראפגעלאזטע קעפ, די פוס זענען געווען שווער, יעדע טריט איז געווען נאך א צייכן פון ביטערע אפשייד פון דאס געשמאקע לעבן אמאל, די שוהל אין וואס זיי האבן געדאווענט, די פעלדער וואס זיי האבן מיט זייער הענט שווער באארבעט, ס'איז געווען ווי א טייל פון זייער פערזענליכקייט.

די זעלנער האבן זיי געטריבן ווי שאף צום שחיטה נישט רחמנות האבנדיג אפילו אויף די אלטע און שוואכע פון זיי, די געוויין האט זיך אויסגעמישט מיט די שווערע קלאפעס פון די פערד און די שארפע קלאנגען פון די זעלנער'ס שטעקענעס.

די וועג איז געווען א לאנגע א שווערע און אן אומוויסנדע, אבער אפילו דאן אין דער גרעסטער טונקלקייט האט געשיינט פאר די פארוואגלטע אידן א ליכטיגקייט, דאס איז געווען די האפענונג און גלויבן אז דער אייבערשטער וועט זיי נישט פארלאזן, זיי זענען געגאנגען יעדער צו זיין וועג אן די מינדערסטע אנונג וואס די מארגן וועט ברענגען, נאר איין זאך האבן זיי איצט געוואוסט פאר זיכער דאס אז זיי שיידן זיך פון א גלאררייכע פארגאנגענהייט און זענען אויפן וועג צו א נייער קאפיטאל אין זייער לעבן, און דאס אז נצח ישראל לא ישקר!

אפילו מ'וועט אונז פרובירן צו אפמעקן
וועלן מיר זיך קיינמאל נישט דערשרעקן
ווייל מיר זענען אידן שטארקער ווי אייזן
און מיר האבן א גאט וואס טוט אונז אלס אויסלייזן.

שטארקע מאכטפולע שרעקעדיגע פעלקער
האבן אלס פרובירט אונז צו אראפקלאפן ווי מערדער
אבער מיר ווערן קיינמאל צוקלאפט פון זיי
ווייל לאמיר זינגען צוזאמען: נצח ישראל לא ישקר!