ווער ס'געדענקט נישט לייבעלע'ס צפרא טבא אריינקומענדיג אין בהמ"ד צופרי פעלט פון אים א זיס חלק אין לעבן.
דער וואס האט נישט באקריגן זיין האנט געשריבענער קארטל ארויפגעשריבן אויף איר 'תמיד בשמחה' ביים איינקויפן אין פיש געשעפט פעלט אמת'ער חן אין זיין לעבן.

ביים אראפ שפרייזן די טינקעלער האלצערנער שטיגן צום שיך מייסטער האט זיך אטאמאטיש אנגעטון אויפן גוף א גיסטע פיל מיט חיות, צוגעטשעפעט מיט א דיקע גרוך פון לעדער.

אונזער לייבעלע האט נישט זוכה געווען חתונה צו האבן, א קינד געבוירן פון א בעל תשובה געקומען פון א פארשטיפטן געגענט אין צרפת גארנישט געוויסט א חוץ פון די ווארט 'איד', שומר תורה ומצוות איז אים געווען ווילד פרעמד, שבת האט פאר אים באדייט נאך א טריקענער טאג אויפן קאלענדער, די טאג טעגליכע ווירטשאפט האט אויסגעזען ווייט ווייט פון זיין א חלק אלוקי ממעל.

אבער די קליינטשיגער נשמה פלאם האט געברענט אין אים זינט זיין געבורט, וואס ער האט נאר געטאן וואס ס'איז א איסור על פי תורה האט ער עס געפילט, ס'האט געקנאקט אין אים ווי א דארן וואס האט זיך צוגעטשעפעט צו א פייער.

נאכן לעבן אן ארימע לעבן ליידיג פון אידישקייט האט זיך לייבעלע געטראפן אין אשדוד לעבן און לייכטן צווישן היימישע אידעלעך, אנגעהויבן זיין פונדאסניי.
איבערהויפט זיין מצוות אנשים מלמדה וואס ער האט ערליך געהאלטן איז ער שטענדיג ארום געלאפן אריינבלאזנדיג א לעבעדיגע ווינט פון שמחה "דאס באשמירט די בעל דבר מיט סם" פלעגט ער אלץ זאגן אין א טאן פון א ניגון צולייגענדיג "אידעלע אידעלע ביסט א בן מלך".

צווישן איין האק און צווייטן מיטן האמער טוט זיך לייבעלע אדורכרעדן מיטן נר וואס ברענט ווי כאילו ער האט אן אפן אויער צונעם.
די אדרעס ליגט ביי יעדעם אויפן ערשטער אין נאטיץ ביכל ווען ס'קומט צו פארעכטן די שיך, טראץ וואס די רעזאלטאטן זענען נישט די בעסטע סיידן די געלט חלק און די ווערק, האט זיך עס פון זיך אליינס געטראגן צו לייבעלע'ס געשעפטל צו שעפן אביסל פון זיין תמים תהיה בשם אלוקיך- זיין לויטערע דביקות צום בורא.
