אלס א וועטעראן חתונה גייער ווייס איך שוין בערך וואס מיין סקעדועל איז אנקומענדיג צו א נאן-משפחה חתונה, געווענדליך קום איך אן און איך מאזעלטאף ווער ס'דארף גע'מאזעלטאפ'ט ווערן, כ'עס א קלייניגקייט, און כ'יאג אפ פון שטח, אבער אין אונזער פאל קוקט אויס ווי מיין נאכטליכע רוטין גייט אריינהייבן עפעס ספעציעל די נאכט, ווי א רואיגע קניידל וואס פאלט מיט אימפעט אריין אין א זופ אנגעפולטער טעלער פארמירנדיג ברויזנדע כוואליעס...

מיט שווערע געפילן דאבל פארק איך מיין קאר פארנט פונעם זאל ווי די חתונה וואס שטייט אויפן איינלאדענונג וואס מיין חבר האט מיר געשיקט דארף פארצוקומען, נאך א לייכטע מחלוקה איבער וועלכע פון די צוויי טירן כ'זאל עפענען עפן איך למעשה די טיר וואס א קלוגע ארבעטער האט פריער און טאג פארשפארט, נאכן מאכן זיכער אז קיינער האט נישט באמערקט עפן איך שטאלצערהייט דעם צווייטן טיר און איך טרעט אריין אינעם זאל, כ'קוק מיך אזוי ארום אלעס וואס רוקט זיך איז שווארצע בעקישעס מיט דיקע שווייס טראפן דערויף..

מיינע אויגן וואנדערן פונעם סארווירער וואס מוז וויכטיג פונקט יעצט רוקן עטליכע שווערע טישן אינמיטן פון די פיפטע קאזינ'ס משפחה רינג, ביז די שירעמעס מיט די בליצנדע לעקטער וואס קען נישט אויפהערן קוקן אויפן דאך זעענדיג עפעס וואס מיר מענטשן האבן פארזעהן, אבער צווישן די אלע זאכן באמערק איך נישט קיין שום היימישן פנים אלעס קוקט מיר אויס ווילד פרעמד, כ'הייב שוין אן צו טראכטן צו איך בין פון די כלה זייט צו פון די חתן זייט, אדער בין איך אליין גאר די דריטע זייט....?

מיין קאנפידענס מיט וואס איך האב אריינגעטרעטן אין זאל איז שוין לאנג אין דער'ערד, אבער וואס גייט דא פאר? כ'האב דאך באקומען אן איינלאדענונג פון מיין חבר אז ער מאכט דא חתונה?

איך מאך א פעסטן באשלוס אז דאס איזעס יעך בין נישט קהל'ס נער, איך גיי מיך נישט אזוי ווייטער ארומדרייען ווי א מוריטשקע אין צוויי האט קאפס פארכאפט ביי בחורישע הענט, איך העל גיין לייזן די מיסטעריע פארוואס איך קען קיין באקאנט פנים נישט טרעפן.

איך נעם קוראזש און כ'גיי צו צום ערשטן מענטש וואס קוקט אויס ווי ער ווייסט עפעס, איך שלעפ מיך צו צונעם און כ'זאג ''מזל טוב אה... אה... ווער איז די מחותן?''

דער איד קוקט אים אן מיט א גרויסע פאר אויגן ''איך בין דער מחותן''

''ניין פון די אנדערע זייט'' ענטפער איך גלייך ''אה.. ער דארט'' ווייזט ער מיטן פינגער אויף א מענטש וואס כ'האב נאך אין מיין לעבן נישט באגעגנט, אפגערעדט אז מיין חבר איז ער זעכער נישט.

אבער איך האב נישט יעצט קיין צייט פאר פילאזאפישע טראכטונגען אויב און פארוואס איך בין דא ביי א ווילד פרעמדע חתונה ווען מיין חבר האט מיך דאך אהערגערופן, אבער בלייבן שטיין אינמיטן זאל און גארנישט טוען אידאך נישט קיין אפציע, נאך א לאנג פארצויגענע קריגעריי ביי מיר אין קעפל צו כ'זאל מיך יא אראפזעצן עסן צו נישט, האט מיין דייעט אינסטרוקטער אויסגעפירט, און איך בין צוגעגאנגען צום בופעט און גענומען א טעלער מיט אווערנייט קוגל און א הויפן סעסעמי טשיקן, כ'מיין... וואס קען דען זיין בעסער ווי עסן א סלייס קוגל ביי א פרעמדן אין דיינינג רום...

כ'זעץ מיך אראפ אריינצונעמען די לאוד אבער מיין אויגן וואס האט זיך געהאט פארקלאצט אויף א עלטערע יונגערמאן, באמערקט ווי יואלי מיין חבר קומט מיט שנעלע טריט צו מיין ריכטונג.

זייענדיג די ערשטע היימישע פנים וואס כ'זעה האט געדויערט פאר מיין מוח עטליכע קריטישע סקונדעס אים צו באמערקן, און ווי וואס ווען האט ער שלום אלייכעמט.

''דו ביסט דא פאר די כלה זייט אדער די חתן זייט?'' פרעגט ער תמימות'דיג.

איך - וואס כ'האלט טיף אינמיטן פארקייען א פליישל - פארבייס מיך די ליפן, מיין מוח ווערט איבערגעשטרענגט, ''וואס טו איך? איך ווייס דאך אויך נישט צו וועלכע צד כ'בין געקומען איך קען ניטאמאל די מחותנים!''

מיט א לייכטע אויגן ווינק ענטפער איך אים: ''איך בין פון די צד וואס איז צופרידן ווען ס'איז דא גוטע עסן''...

מיין חבר קוקט מיך אן מיט ריזיגע אויגן נעמט א גלעזל סעלצער און וואקט ווייטער.

אבער די הויכפונקט איז געקומען ווען די זיידע פון די חתן האט געטראפן אין מיין דערנעבנדיגע בענקל דאס וואס זיין ריקליינער אינדערהיים האט אים נישט געקענט צושטעלן, און ער האט זיך אראפגעזעצט אויף איר זיך צו אפרוען פון די שווערע זיידע טאנץ.

איך האב געוויסט פאר א פאקט אז ער גייט מיר דא אויספרעגן פונקטליך ווער מיין זיידע'ס מלמד איז נישט געווען, אדער גאר נאך ערגערע קשיות, איך האב אפגעמאכט אז דאס איז עס איך בין מער נישטא.

מיט א שנעלע באוועגונג כאפ איך אריין נאך איין קיכל און כ'מאך פליטה פונעם זאל, איך לויף צו מיין קאר און כ'דרייוו איר ווילד אהיים נאר כדי צו נאכאמאל איבערקוקן מיין חבר'ס ריכטיגע איינלאדענונג וואס איז אין די זעלבע זאל נאר א טאג שפעטער דאס הייסט מארגן...

אבער זייט נישט באזארגט כ'האב ברוך השם נישט געמאכט קיין ברכה לבטלה....... אפשר האב איך געגעסן לבטלה... אבער יופ....
שיק....