דער זינגער 'דאן סאלימא' איז געווען א שם דבר איבער גאנץ אייראפע. מענטשן פלעגן קומען צו פארן פון גאר ווייט, בלויז כדי צו קענען הנאה האבן פון דער געשמאקער ווייכער שטימע פון דעם בארימטן איטאליענישן זינגער.

יעדע איינציגסטע נאכט זענען פארגעקומען די קאנצערטן, און יעדע איינציגסטע נאכט, פלעגן די זאלן ווערן אנגעפולט פון עק צו עק מיט ענטוזיאסטישע פארזאמלטע. און דאס זענען נישט געווען די בטלנישע קלאס. א טיקעט אריינצוקומען איז נישט געווען ביליג, און די פארזאמלטע זענען געקומען מיט גאר טייערע קארס און אנגעטון אין זייערע שענסטע אנצוגן.

בשעת'ן ווארטן אויפ'ן פאסיגן מאמענט, איז דער סדר געווען זיך אונטערצוהאלטן, זה בכה וזה בקוקוריקו. איינס פון די באקאנטסטע צייט-פארטרייבן-מיטלען איז געווען דער פאפולערער 'צובראכענע טעלעפאן – דערצייל מיר א מעשה' שפילעריי, אבער עס זענען זיכער געווען נאך. פארשטייט זיך אז אויב מ'ערלויבט זיך אן אפותיקי כדי צו קומען הערן א זינגער, מיינט עס דאך נישט אז מ'דארף צוליב דעם הונגערן (בפרט אז אין די טעג, זענען איטאליע און הונגערן נישט אין די בעסטע טערמינען). ממילא האבן די בעסערע בעלי יכולת זיך מיטגעברענגט 'א באראזש פון פאפקארן' פאר זיך און פאר די חברים (און פארשטייט זיך דאס רוב, פאר'ן באליבטן פלאר) כדי צו שטילן דאס הונגער.

ווי נאר דער צייכן איז געגעבן געווארן, האט זיך גלייך אפגעשטעלט דאס גאנצע שמועסעריי און א שטילקייט האט באנומען דעם זאל. א שטארקע שיין האט זיך געגעבן א שפרייט אויס אויפ'ן באלעמער אינעם צענטער פונעם זאל, וואו דאן סאלימא האט געמאסטענערהייט אהינגעוואנדן זיינע טריט, אנגעטון אין זיין שיינע שניפסל. מיט גרויס פארגענוגען (נישט פארברענגען…) האט ער זיך אומגעקוקט אויף די פארזאמלטע, געפאכעט מיט די האנט זיי צו באגריסן, און באלד געהויבן זיין שטימע מיט די באקאנטע לידער וואס זיינע צוהערער האבן שטארק געגליכן.

און דאן איז אנגעקומען דער טאג וואס האט אים צעווארפן אלע קארטן - - -

פאר דאן סאלימא איז דאס געווען א געווענליכע אווענט פון זיין פארנומענעם לוח. ער איז אנגעקומען עטליכע שטונדן פריער, איידער דעם ערווארטעטן אויפטריט אינעם ארטיגן אפערא זאל. די איבעריג-צייט האט ער פיין אויסגענוצט מיט'ן מאכן די נויטיגע איבונגען אויף זיינע שטים בענדער, און 'טראץ' אלע שפעטערדיגע שפעטיגונגען, 'דאך' איז ער יא ערשינען אין זאל צו דער באשטימטער צייט. פארשטייט זיך אז ער איז נישט אריינגעקומען אליינס, נאר ער איז געווען ארומגענומען מיט דעם ברייטן ארקעסטרע וואס וועט אים היינט באגלייטן דורכאויס דעם גאנצן אווענט.

די פארזאמלטע זענען שוין געקומען אסאך פאר דער באשטימטער צייט, צו באזעצן זייער פאראויס-באשטעלטע פלעצער. זיי זענען שוין געווען פולשטענדיג אנגעדרייט, זיי האבן זיך געגרייט פאר א גרויסארטיגן אויפטריט, איינס אין א מילעניא. נאך אלעמען, האבן זיך די ביליגסטע בילעטן פארקויפט פאר נישט ווייניגער ווי פינף הונדערט טאלער א זיץ!

נאך דעם וואס דער צייכן איז געגעבן געווארן און דער גאנצער עולם איז שוין שא שטיל, טרעט ארויף דער באקאנטער דאן סאלימא מיט זיינע געמאסטענע טריט. מיט גרויס עקסטאז האבן די אלע פארזאמלטע אויפגעשטעלט אויף די פיס און געשאלט מיט הויכע פאטשערייען. כדרכו, האט דאן סולימא רעאגירט מיט א לייכטע קאפ שאקל און א שטיקל קערפער נויגונג אין זייער ריכטונג.

די פידלען האבן אנגעהויבן צו שפילן דעם אריינפיר, מיט לייכטע און ווארעמע קלאנגען. דאן סאלימא נעמט דעם מייק פונעם האלטער אין זיין האנט און עפנט זיך דאס מויל ברייט... די פארזאמלטע בייגן זיך אביסל אויף פאראויס, פרובירנדיג צו פארשטיין וואס האט זיך דארט פארהאנקערט: פארוואס הערט מען גארנישט פון דעם געזאנג?

דאן סאלימא האט אנגעהויבן צו שוויצן, און טראצדעם וואס ער האט פרובירט מיט אלע מיטלען, דאך האט ער נישט באוויזן צו ארויסברענגן קיין שום מוק פון זיין האלז. די פארלעגנהייט האט זיך אנגעהויבן אנצוזען אויף די פארזאמלטע, וואס האבן אנגעהויבן צו מורמלען הויעך: "וואס גייט דא פאר? פארוואס הייבט מען נישט אן? צי דען האט ער פארגעסן וויאזוי מען זינגט?".

נאך עטליכע לאנגע מינוטן וואס האבן זיך געפילט ווי אן אייביגקייט, האט דאן סולימא אויפגעגעבן אויף זיינע פרואוון. ער האט ארויפגעלייגט זיין האנט אויף זיין הארץ אלס א צייכן פאר אנטשולדיגונג, און שנעל פארלאזט דעם זאל צו א זייטיגן צימער. די פארזאמלטע האבן זיך געמוזט באגענוגן מיט די קלאסישע געזאנגען וואס די מוזיקאנטן האבן ווייטער געצויגן כדי צו פארענדיגן דעם אווענט, אבער וואס האבן פארשטייט זיך נישט ערזעצט דעם הויכן ערווארטונג.

דאן סאלימא האט זיך ארומגעוויקלט אין זיין שאל אויפן האלז, און גלייך באשטעלט א באזוך ביי זיין פריוואטע האלז דאקטאר, א גאר באקאנטע פראפעסאר, פאר גלייך מארגן צופרי.

כדי נישט צו פארערגערן דעם מצב, האט ער פרובירט אינגאנצן נישט צו נוצן זיין שטימע, ניטאמאל קיין '8, 7, 6, 5' אדער '4 ווערטער', ביז זיין באזוך ביים דאקטאר. די צייטונגען און נייעס קוועלער האבן נישט געזשאלעוועט קיין פראגן אין זיין ריכטונג, לויט וויאזוי דאן סאלימא האט עס באמערקט אויף די קעפלעך פון די צייטונגען וואס זענען געליגן אויסגעלייגט אין דעם ווארט זאל ביים דאקטאר. "צי דען האט זיך דער זינגער אויסגעלאשן?" האט איין קעפל געשריגן, נאכפאלגענדיג מיט א גאנצער אנאליז פון א פסיכאלאגישן שטאנדפונקט, איבער דעם פלוצלינג'דיגע שטימעניש וואס האט אים ארומגענומען.

דורכאויס דעם באזוך, האט דער דאקטאר געמאכט א גרינטליכער אונטערזיכונג מיט אלע מיטלען וואס ער האט געהאט אין זיין באזיץ. ער האט געמאכט פארשידענע סארטן טעסטן פון אלע ווענדפונקטן, פרובירנדיג אויסצוגעפונען וואו דער גנב שטייט איין. אבער נאך עטליכע שעות פון אינטענסיווע אונטערזיכונגען, האט ער זיך אראפגעזעצט קעגנאיבער דאן סאלימא און הויך געקרעכצט: "איך האב פאר דיר גוטע נייעס און שלעכטע נייעס". דאן סאלימא ווערט גלייך דערציטערט און רופט זיך אן: "הייב אן מיט די גוטע נייעס".

"איז אזוי", הייבט אן דער דאקטער צו פארשטיין געבן. "פון א מעדעצינישן שטאנדפונקט ביסטו אינגאנצען געזונט און שטארק. דו האסט נישט קיין שום פראבלעם. דיין האלז איז פריש ווי שניי, דיינע לונגען זענען אינגאנצן ריין, און דיינע שטים בענדער זענען קלאר און געזונט". דאן סאלימא לאזט ארויס א זיפץ פון פארלייכטערונג: "און וואס איז די שלעכטע נייעס?" האט ער געפרעגט מיט וואונדער. דער דאקטאר רוקט אראפ זיינע ברילן און קוקט אים אן: "וויבאלד איך האב נישט באוויזן צו קענען דיאגנאזירן סיי וועלכע פראבלעם וואס זאל דיר האבן באטראפן, און דאס איז נאך פון די 'זאכן וואס איך וויל וויסן'. און 'איך האב דיר נאר געוואלט זאגן אז': קען דיר קיינער נישט גאראנטירן אז דאס זאל זיך נישט נאכאמאל איבערשפילן אן קיין פריערדיגע ווארענונג".

דאן סאלימא האט זיך צושמייכלט: "אה, אלעס איז גוט. איך זארג מיך נישט. קען זיין אז עס איז פשוט געווען איבערגעשטרענגטע מוסקלען, און מידקייט. איך וועל אפרופן אלע אויפטריטן פאר דער קומענדיגע וואך, און אריינגיין אין א '99999 סינדראם!'. דערנאך וועל איך צוריקקומען ווי א ניי געבוירענער".

אזוי האט ער טאקע געטון. ער האט געגעבן עטליכע אפרו טעג פאר זיין שטימע, און ביי די איבונגען האט ער נישט באמערקט סיי וועלכער פראבלעם.

ווי נאר זיין קומענדיגער אויפטריט איז געמאלדן געווארן, האט זיך גלייך פארשפרייט אן 'אלערט! לויף שנעל אהין!!!' מעלדונג צווישן אלע זיינע נאכפאלגער. דער אויפטריט איז באשטימט געווארן אינעם גיגאנטישן אפערא זאל אין סידני, און דאס האט ווי פארשטייט זיך באקומען שטארקע דעקונג אין די גאנצע גאס. יעדער איז פשוט געווען נייגעריג, און איינס פון די 'זאכן וואס איך וויל נישט וויסן' איז געווען, אז דער אומאנגענעמער געשעעניש פון דעם פאפולערן זינגער וועט זיך איבערשפילן ווידעראמאל.

די מוזיק האט געשפילט, די לעקטערס זענען געווארן פארלאשן, די פראדזשעקטער האט מען אנגעצינדן אויפן צענטער באלעמער, דער מייק איז גענומען געווארן, דער קלאנג איז ארויסגעקומען פונעם האלז פון דאן סאלימא, און... פארשטילט געווארן. יא! עס איז נאכאמאל געשען! די פארזאמלטע האבן גערודערט און געקריצט מיט די ציין פון אויפרעגעניש: "פארוואס מאכט ער פון אונז חוזק? פארוואס לאזט ער מאכן אויפטריטן אויב קען ער נישט זינגען? 'ווער איז ערדואן?'".

דאן סאלימא האט צוריקגעהאלטן זיינע טרערן און שנעל אריינגעלאפן צום אונטער'ן פורהאנג.

נאך עטליכע מינוט, האט זיך דארט באוויזן עמיצער וועמען ער האט נישט געדענקט צו האבן געקענט. "א גוטן דאן סאלימא", האט זיך דער מיסטעריעזער יענער אנגערופן. "מיין נאמען איז דזשארדזש. קודם כל זאלסטו וויסן אז אלעס איז גוט מיט דיר. און די סיבה פארוואס דו קענסט נישט הייבן דיין שטימע איז גאר וועגן דער זאך!"

ער הייבט אויף א געוויסע געצייג און ווייזט עס פאר'ן פארוואונדערטן דאן סאלימא. "איך האב מיך באנוצט מיט דעם געצייג, וואס מאכט אז די שטים קלאנגען זאלן צוריקגיין פון וואו זיי זענען געקומען, און אזוי אפגעהאלטן סיי וועלכע מעגליכקייט אז דו זאלסט קענען ארויסגעבן א קלאנג. אויסערדעם וויל איך דיר מעלדן אז דיין קאריערע איז נאך נישט צעווארפן... איך האב דיר איינגעשפארט פון ווערן פארשריבן אינעם 'פנקס הקהלה' און איך האב שוין באשטעלט אן אנאנס אין די צייטונגען וואס אנטדעקט דער געשיכטע, און אזוי ראטעווען דיין פרעסטיזש".

"דו ווילסט זיכער פארשטיין פארוואס איך האב דאס געטון, ממילא 'לאמיר דיר ענטפערן צו דער זאך'. דו וועסט מסתם נישט געדענקען, אבער 'איך האב אייך נאר געוואלט זאגן אז' פאר עטליכע יאר צוריק, ווען אונז האמיר צוזאמען געלערנט אין דעם אקאדעמיע פאר מוזיק, האט מען מיך חושד געווען אויף גנב'נען, איך בין אדאנק דעם געווארן ארויסגעווארפן פון די קלאסן און מיין חלום אויף מיין צוקונפט איז אינגאנצן צושטערט געווארן. דו האסט געוואוסט ווער דער אמת'ער גנב איז, און דאך האסטו אויסגעקליבן צו שווייגן. האב איך דיר געוואלט געבן צו פילן אביסל וואס שווייגן קען טון".

דאן סאלימא האט אים ווארעם ארומגענומען און מיט טרערן אין די אויגן האט ער אים פארשפראכן, אז ער האט זיך שוין געלערנט זיין לעקציע. יעצט האט ער אים פארזיכערט מיט זיין גאנצן הארץ: אז ער גייט שוין נישט שווייגן ווען עס איז דער צייט נישט צו שווייגן.

----

ווען פארברענגען פאררופט א שרייבעריי פארמעסט, וויאזוי קען איך שווייגן? איז יא, הרי שלכם לפניכם, און איך האף אז דער צענזור וועט עס דורכלאזן.
