די געמאלן בילד איז ווי אן אפשטעל פון צייט, א מאמענט פאראייביגט אויף א קאנוועס, וואס טראגט צוריק אונזערע געדאנקען צו א פארגאנגענע עפאכע מיט בערך דריי הונדערט יאר צוריק, מיר זעען פאר אונז אן אריסטאקראטישן צימער וואס אטעמט מיט א געוויסע לופט פון רואיגקייט און עלעגאנטשאפט, די ווענט זענען באקליידעט מיט טונקעלע רייכע מעהאגעני האלץ, ארומגענומען מיט אליוו גרינע שטריכן וואס שלינגט איין די דרויסנדיגע ליכט און שאפט א געפיל פון מאיעסטעטישקייט און אפגעזינדערט פון די וועלט אינדרויסן, די ליכטיגקייט וואס קומט אריין פון א פענסטער וואס מיר קענען נישט זען אויפן בילד שיינט מיט א ווייכע ליכט, מאכנדיג די שטויביגע שטראלן שוועבן אין דער לופט.

די מעבל אין צימער זענען גרויס און מאסיוו, ס'איז האנט געמאכט פון טייערע מעהאגעני האלץ, מיט הערליכע אויסשניצונגען דערויף וואס צייגן קלאר ווי ארטיסטיש און קונצלעריש די שניצער זענען געווען, א בוך שאפע אין הינטערגרונט אנגעפילט מיט גרויסע רויט און שווארצע געבינדענע ביכער זענען עדות אויף א וועלט פון אינטעלעקטואלע און וויסנשאפטליכע אקטיוויטעטן, א גרויסע שווארצע זייגער זיצט שטיל אין א ווינקל, וואס אויסער די אייזערנע בעל קלאנג וואס זי לאזט ארויס יעדע שטונדע זיצט זי שטיל, ווי דער צייט וואלט זיך ווען אפגעשטעלט צו קוקן אויף די שטילע מאמענט אין צימער.

א קליין טישל שטייט אין צענטער פון צימער, און אויף אים איז ארויפגעשטעלט דעם שאך ברעט, די קאנטראסטן פון שווארץ און ווייס שפיגלען אפ דעם אינטעלעקטועלן קאמף וואס שפילט זיך אפ אין די מוחות פון די צוויי מענער וואס זיצן איבער אים.

די שאך שטיקלעך, קליינע האלצערנע סקלופטערן פון אויסגעשניצטע האלץ, שטייען ווי געפרוירענע סאלדאטן פאר א שלאכט פון מחשבות, די צוויי אריסטאקראטן אנגעטוען אין זייער פארמאלע קליידונג פון יענע צייט זענען טיף פארטיפט אינעם שפיל, דער עלטערער מאן מיט זיינע ווייסע האר און טיפע שטריכן אויפן הויכן שטערן האלט א שאך שטיקל צווישן זיינע פינגער, זיין בליק איז פארטיפט אויפן ברעט, דער יונגערער מאן זיין פנים איז טאקע גלאטער אבער זיין אויסדרוק אזוי ערנסט, לאנט אן זיין קאפ אויף איין האנט פארטיפט אין א געדרייטע וועג וויאזוי צו גיין מיט דעם קומעדיגע שטיקל און אזוי ארום געווינען, א דריטע מאן שטייט הינטער זיי, זיין פנים אויסדרוקן איז מער איינגעהאלטן, אבער ער שענקט זיין גאנצע אויפמערקזאמקייט אויפן שפיל, ער איז א שטילע ראטגעבער און גוטע פריינד צום שפילער.

דער גאנצער צימער אטעמט מיט א געפיל פון היסטאריע און טראדיציע, די לופט איז פיל מיט שטויביגע מאמענטן פון אנדערע שאך שפילן וואס זענען דא געשפילט געווארן, און פון אנדערע שמועסן וואס זענען דא געהערט געווארן, ס'איז א בילד און סיטואציע ווי דער צייט וואלט זיך ווען פארלאנגזאמט, אזוי אז מיר זאלן קענען פאר א מאמענט שפירן די שיינקייט און רואיגקייט פון א וועלט וואס איז שוין נישט דא מער.

*

פונקט ווי די צוויי אריסטאקראטן פארטיפן זיך אין די קליינע שטיקלעך אויפן שאך ברעטל און טראכטן טיף דורך יעדע שריט און יעדע באוועגונג, אזוי אויך דארפן מיר אידן דורכטראכטן טיף יעדע שריט וואס אונז טוען, און אונזער דאווענען און לערנען דארף זיין מיט די פולע קאנצענטראציע און אויפמערקזאמקייט, ס'איז נישט גענוג צו מורמלען די הייליגע ווערטער אדער לערנען אויבערפלעכליך.