אין א קליין שטעטל ערגעצוואו אין אמעריקע:

די נאכט איז געווען טונקל, און דער שניי איז רואיג געפאלן אין שטילקייט, באדעקנדיג די גאסן מיט א דיקער ווייסער דאכענע.
איוואן, דער עלטערער גאס זאלצער פון שטאט איז געשטאנען מיט זיין דיקע שטיוול און אנגעפעלצטע בגדים , האלטנדיג דעם לעצטן זאק זאלץ אין זיין האנט.

"די וועטער פאראויסזאגער פלאפלען אז עס וועט קומען נאך מער שניי," האָט ער גערעדט ווי צו זיך, זעענדיג ווי די ליכט שטראלן פון די גאס לעמפ רעפלעקטירט איידעלע געלע שטראלן אויף די גליטשעדיגע אייזיגע שטראז. ער האט געוויסט אז אויב ער וועט נישט זאלצן היינט, וועט מארגן זיין דא הויעך יום טוב. יעדער פון קליין ביז גרויס וועלן זיך אומגעראכטנערהייט טרעפן קושן די אייזיגע קרקע זיך בייזערנדיג אויף אים איוואן.

מיט יעדן טריט איז ער געגאנגען ווי א זעלנער אין א שלאכט, צעווארפן די קאלטע זאלץ ברעקעלעך ווי אימער ס'האט אים געשמעקט. יעדער קורצע באוועגונג פון אים איז געווען א קריג קעגן די פראסטיגע ווינטיגע נאכט, אבער ער שטייט שטאלצערהייט אויף זיינע פיס קנעכלען און באזאלצט יעדע מעטער מיט א שוויציגע געטריישאפט.

ווען דער זאק איז שוין געווען כמעט ליידיג, האט איוואן געהערט א שוואכע רוף. אן אלטע אפסטעיט פיקאפ טראק סטייל מאן מר. דזשעיק האט ער געהייסן. איז געשטאנען ביים שוועל פון זיין הייזקע, און נישט געקענט ארויסגיין פונעם דלת. נאכער וואס זיין דרייוועי איז געוועזן אינגאנצן שנייאיג און ווי אויך באדעקט מיט א דינעם שיכט אייז. איוואן! דו ביסט מיין איינציגסטע האפענונג," האָט ער מיט כמעט טרערן זיך געבעטן ביי איוואנ'ען. מיט א ציטערדיגע שטימע האט ער פארגעזעצט: ביטע לייג איטליכע זאלץ ברעקעלעך אויף מיין דרייוועי כדי כ'זאל קענען אריבער גיין.

איוואן קוקט אין זיין זאק בלויז אביסל זאלץ איז אים איבערגעבליבן. אבער מיט אן אויסטערלישע גוטהארציגקייט נעמט ער דאס ביסל איבערגעבליבענע זאלץ וואס ליגט אינעם זאק. און באשפרינקלט דזשעיק'ס דרייוועי מיט א שטויס זאלץ איר מאכנדיג טרוקן אין בלויז איטליכע מינוט'ן.



***



אהה דו פרעגסט ווי קומט דא אריין אן דראמאטישע אויפגעבאקן מעשה'לע אין א קאלטן ווינטער טאג??

סתם געוואלט בעטן מיט שיינעם די געשעפטן און הייזער צו אוועקשארן די שניי אדער כאטש לייגן זאלץ פארנט פון זייער טעריטאריע....