לובציק 1732:

די שטילע שטעטל לובציק זידט און קאכט ווי א הייס קעסל אויפן פייער, אזאנס זאל פאסירן אין אונזער הייליגע שטעטל?! איז די ווערטער אויף יעדעמ'ס ליפן דיזע טעג, האסט שוין געזען ר' זעמל'ס שבעה'דיגע פנים? רעדן זיך אונטער די איינוואינער, זעמל'ס ווייב דבורה וויל ממש נישט ארויסגיין פון שטוב פאר בושה!! ווייסט נתן די אלצווייסער צוצולייגן ס'איז תשעה באב ביי זיי אינדערהיים! לייגט זייער שכן צו זיינע צוויי גראשן.
-

מאנטאג וארא איז נישט געווען אנדערש ווי א וואך בעפאר אחוץ די אומאויפהערנדע שניי וואס גייט שוין אן פון זונטאג נאכמיטאג און שטעלט זיך נישט אפ אפילו זעמל די בעל עגלה האט נישט קיין פרנסה, זיין פערד מוז זיין איינגעשפארט אין דיזע וועטער'ס, זיין וואגן וואס ליגט געווענליך ביי די זייט פון זיין קליין הויפל איז שוין באגראבן אינטער צוויי פיס שניי,

די לאדנס פון זיין הייזקע איז נאך געווען שטייף פארמאכט אין זיין קליין אייוועלע האט נאך ווארעם געברענט ווען שלמה- זעמל'ס איין איינציג קינד, טוט זיך אן זיין דיקע בערישע קאלדרע און טרעט ארויס פון שטוב גייענדיג ווי טאג טעגליך צום גרויסן נאכגעלאזטן ישיבה, אויפן וועג חזר'ט ער פלייסיג איבער די נעכטיגע גמרא, איי א שווערע סוגיא געוועזן אבער ווען נישט די חשובע'ן גרייז גרויען מגיד שיעור וואלט איך נאך יעצט אפילו נישט געקענט די פשוטע אפטייטש דערפון, טראכט ער בשעת'ן מורמלען ברכת התורה ווען בשעת מעשה ווערט די פארע פון זיין ארויסגייענדע אטעם גלייך פארוואנדלט אין פיצינקע שטיקלעך אייז

שוין לאנג נישט געווען אזא ווילדער שניי, טראכט שלמה בשעת'ן אוועקקערן די שניי ביים גרויסן אייזערנעם צוים וואס נעמט ארום די ישיבה געביידע, נאכן עפענען די גרידשענדיגע אייזערנעם צוים טריט ער צו צום גרויסן האלצערנעם טיר און מיט א קוש אויפן מזוזה איז ער שוין אויף זיין בקביעות'דיגע ארט אין בית המדרש, איין מינוט..... ווער איז די הויכער שלאנקער אינגערמאן דא ביי די זייט? וואנדערט זיך שלמה, נו מן הסתם נאך אן אורח וואס איז געקומען וואוינען אינעם ישיבה בנין, אבער איין מינוט ער ווינקט צו מיך, מיט געמאסטענע טריט קומט ער צו און דערזעצט זיך קעגן מיר מיט אן אויסגעשטרעקטע האנט, שלום עליכם זאג איך מיט שעמעוודיגקייט, אה עליכם השלום פשיהא אזא פלייסיגע בחור'ל ביסטו! שלמה'ס פנים ווערט רויטליך נו מאך עס נישט מער ווי ס'איז, זאגט שלמה נישט אראפנעמענדיג זיין אויג פון טיר, ווי איז מיין חברותה? טראכט ער ביטער, יעדן טאג קומט ער אויף מיט א פרישן תירוץ פארוואס היינט האט ער טאקע נישט געקענט קומען, איין טאג איז עס וועגן די טורקי וואס איז ארומגעלאפן אינעם גאנצן וואוינונג אויפוועקנדיג יעדן, א צווייטן טאג איז עס וועגן די שלאקס רעגן וואס האט דורכגענעצט דעם דאך, אוי איך האב שוין נישט קיין כוח,
דערזעהנדיג שלמה'ס פארוואלקנט פנים פרעגט די גאסט שלמה צו ער וואלט געוואלט לערנען מיט אים אביסל, יא פארוואס נישט ענטפערט שלמה, גלייך נאכן אויפמישן צום שווערן סוגיא ווי מהאלט יעצט האט שלמה נישט געקענט צו זיך קומען פון די גאסט'ס אויסטערלישן כח הסברה זיי האבן געלערנט געשמאק מיט א ברען אויפקומענדיג מיט אייגענע קשיות צו יעדן צייט

אזוי איז דורך דעם טאג מיט א גאלדענעם אטמספערע, ווען ביינאכט ביים אהיימגיין לאדנט שלמה די גאסט צו זיך אהיים, אנקומעדיג צו זיין ביידל איז ער איינגעלאדענט געווארן צו וואוינען דארטן ביז זיין הארץ באגערט, מ'האט אריינגעברענגט נאך א בינטל שטרוי אין שלמה'ס צימער אויפן בוידעם און אזוי איז דורך טאג נאך טאג,

נאך אפאר וואכן האט ר' זעמל אנגעהויבן זעהן א געוויסע טויש אין שלמה, עפעס זיין ווארעמקייט שבת בשעת'ן זאגן מזמור שיר ליום השבת, אדער צופרי ביים בענטשן האט אנגעהויבן נאכלאזן, ער האט זיך אנגעהויבן בייזערן אויך יעדע קלייניגקייט, ר' זעמל מיט זיין ווייב דבורה האבן אנגעהויבן מער מתפלל זיין צום באשעפער אז ס'זאל נאר זיין א דורכגאנג, נאך א וואך שפעטער האט שוין זעמל אים געכאפט אויסלאזן א מנחה, גלייך איז ער אים געגאנגען אויסמוסר'ן אז א איד נאכדערצו אזא חשוב'ע בחור ווי דיר טוט נישט אזוי, שלמה האט מיט פרעכע חוצפה צירוקגענטפערט אין טאטנ'ס פנים אריין, דבורה שטייענדיג אין קעכל האט נאר נאכמער צוגעדריקט דעם תהילים'ל צו איר ווי ס'איז א רעטונגס ברעט,

ווען איין פארנאכטס האט עס פאסירט, זעמל ענדיגט אויפעסן זיין גערשטן זיפ בשעת'ן אריינבליקן אין אן אלט ספר'ל, דבורה איז נארוואס אריינגעקומען מיט א בינטל וועש אויף איר האנט נאכן איר אראפקלייבן פונעם שטריק אינדרויסן, ווען בומסס.. די טיר פון שלמה'ס צימער פראלט זיך אויף און צוויי פאר הארטע טריט דערהערן זיך אראפקומען אויפן שטיגן פון בוידעם, זעמל הייבט זיך אויף פונעם בענקל און גלייבט נישט וואס ער זעט! זיין שלמה'לע שטייט פארנט פון אים און פון זיין געקראזלטע בא'חנ'טע לאקן איז נישט דא קיין זכר, זיין קליין בערדל איז געווארן פארשניטן דורך א קאלטע גאל מעסער,
ממש אפגעגאלט אנגעטוהן מיט גויאישע קליידער! און נאך פאר וואס ווען טריט ער ארויס פון הויז מיט שטאלצע טריט צוזאמען מיט די פארשטעלטע אומבאקאנטער אורח וואס האט זיך געדרייט מיט אים די לעצטע שטיק צייט, זעמל געבט א יאמערליכע קרעכטץ, מיין שלמה'לע קום צירוק!! שרייט ער בשעת דבורה- דערהערנדיג די טומל, לויפט צו מיט איין אטעם צום פענסטער, זעמל רייבט זיך די אויגן צו ער זעט גוט, נישט מער אין נישט ווייניגער ווי א שווארצע קירכע וואגן מיט א גרויסן צלם דערויף באהאפטן צו צוויי ריטערישע ווייסע פערד שטעלט זיך אפ הארט פארנט פונעם הייזקע און צוויי מאנאשקעס טריטן אראפ פון איר אויפנעמענדיג די צוויי מענטשן מיט געמאכטע העפליקייט און אומהיימליכע גרימאסן!!

ניין שלמה ניייין!!! שרייט זעמל מיט א פארוויינט פנים טו דאס נישט! ביסט מיין איין איינציג קינד! הוי באשעפער איך קען נישט צוקוקן טו דאס נישט צו מיר!!! לאזט זעמל ארויס א הויעכהילכיגע געשריי, בשעת דבורה שטייט ביים אלט פענסטער'ל און שרייט נאך די שווארצע וואגן מיט באנומענע קולות,

קום צירוק שלמה!! טאטי-מאמי האבן דיר אזוי שטארק ליב!! נאך איין לעצטע בליק האט זיך געשאפן צווישן קינד און מאמע (פון איין זייט א ווארעמע רואיגע בליק פול מיט געבעט-און פון צווייטן זייט א טיפע קאלטע פארפרוירינע בליק) איינע פון די שווארץ אנגעפעלצטע מענטשן האבן געגעבן א געזונטן שמוץ פארן פערד און די שרעקעדיגע קארעטע דערווייטערט זיך אלץ מער פונעם הייזקע ביז עס ווערט פארשווינדן פון די אויגן,

נאך א וואך פון אומאויפהערליכע רעדעריי און איבערדרייעריי אונעם גאנצן שטעטל, קומען זיך צוזאם די ראשי קהילה ביינזאם מיט די שטאט'ס טוער'ס ביי זלמן - די שטאט'ס עסקן אינדערהיים דארט ביים עק שטאט, און הייבן אן דיסקוסירן א פונקטליכע סטראטעגיע וויאזוי אפצוראטעווען דעם שטעטל פון קומענדיגע פראבעס......
