הא הא דו גרויסער רייסער, דו דרייסטעך ארום מיט אזא שפאגל נייע עסקעלעיד שיסנדיג אומזעעבארע פארע אין יעדנס אויגן זיי ארויסנעמענדיג פון פלאץ, ס'קען זיין דו האסט אפשר א בעסערע דרייוו אויפן ראוד, אדער בעסערע ספיקער'ס וכו' אבער איין זאך האסטו נישט מיט דיין קאר וואס איך האב יא: דאס איז פרישע חידושים. וואס? כ'פארשטיי נישט זיי דיך ביטע מסביר, נו אז מ'בעט שיין וועל איך אביסל מסביר'ן.

מיין קליינע זילבערנע פאנטיאק קארעלע האב איך אפגעקויפט סעקאנד הענד פון א עכט ליטוויש יונגערמאן, פון די סארט וואס גייען געלע וואלענע ציצית אונטער'ן העמד און למד פיאות נישט אויפן אויער..

מיין קאר האט צוויי טירן, זיץ פלעצער פון אזא סארט וואס דענטיסט'ס אין די אכציגער יארן פלעגן נוצן אין זייער ווארט צימער, א דאזע שמוציגע פענסטער וואס דרייען זיך נאך אראפ מיט אזא הענטל וואס איז ערפינדן געווארן לאנג פאר די ערשטע קאר האט באטרויטן ס'ערד..

ס'ערשטע זאך נאכן אפקויפן די קאר פון דעם ליטווישן איז געווען אראפצונעמען די אלע באמפער סטיקער'ס פונעם וויידל, כ'מיין צו זאגן יעדער וואס קוקט אריין אינעם קאר (וואס איז בכלל נישט שווער) ווייסט אז איך בין א איד מיט בארד און פיאות וואס האט ליב דעם באשעפער און דאנקט אים כסדר, סאו די ערשטע סטיקער 'טענק יו האשעם' איז גלייך אראפגעפליקט געווארן, די צווייטע סטיקער 'ווי לאוו אר ראביי' האב איך גלייך מיט כעס אראפגעפליקט סיי ווייל סקען אפשר מיינען זיין ליטווישן רבי, און ווייל ס'קען אפשר מיינען מיין חדר רבי וואס איז מילד גערעדט ווייט ווייט פון אזא סארט באגריף ווי איך האב אים ליב... די סטיקער 'ווי סטענד וויט איזרעאל' האט זיך אויך גלייך באקושט מיטן קרקע, מיין קאר איז שוין גענוג שמוציג ביז יעצט איך דארף נישט קיין פרישע אייער אויף עס וכו'..

די דרויסנדע דעזיין פון די קאר קוקט אויס ווי ס'איז דעזיינט געווארן דורך מיין זעקס יעריג'ס אויף א צעטיל אויפן פלאר בשעת א תענית.. די ספיקער און סאונד סיסטעם - וואס באשטייט אינגאנצן פון צוויי אפגעריבענע שווארצע קנעפלעך - מאכט אז כ'זאל נאר הערן יעדע צווייטע ווארט פון די ניגון וואס הערט זיך א מינוט ווי דוד ח. ווייס און א מינוט ווי שולי ראנד, ווער רעדט נאך ווען איך דרוק בטעות די ראדיא קנעפל, כ'פארשטיי שוין פונקטליך פארוואס די רבנים האבן עס גע'אסר'ט.. עפעס אן אלטן נייעס סטאנציע וואס האט זיך נאך פארמאכט אין קארטער'ס צייטן גרידזשעט אריין ווי א הויפט באן סטאנציע בשעת אלע טרעינ'ס צוזאמען קומען אן.. מיט איין זאך בין איך זיכער: אפילו איך צאל פאר א שווארצן יוגנטליכער צו נעמען מיין קאר וואלט ער עס נישט גענומען פאר קיין געלט..

וויאזוי קען איך מסביר זיין ווי שטארק מיינע העדלייט'ס שיינען? האסט שוין אמאל געזעהן א באבע'ס בוידעם? נע.. די אלטע.. יא יא.. געדענקסט די צוואנציג יעריגע צוויי וואט געלע באלב וואס ליגט ערגעצוואו אין א פארשטיפט ווינקל און שיינט מיט א שוואכע ליכטיגקייט וואס מאכט שווארץ דעם ארום? אביסל שוואכער פון דעם איז מיין העדלייט...

די פערד קראפט איז טאקע אזויווי דו ליינסט עס א ''פערד קראפט''. אוי וויי ווען איך דערמאן זיך נאר די שמעק וואס קומט ווען איך צינד אן די עיר קאנדישן.. ס'איז ווי דו נעמסט די שמעק פון אלע מיילער נאך א תענית אין הופער ביי מעריב און דו קאנווערסט עס צו א קליינע עיר קאנדישן...

מיט יעדן טאג וואס איז אריבער האט מיך די קאר מער סורפרייזט, ס'האט מיך איבערצייגט אז דאס וואס איך האב געטראכט נעכטן וועגן די קאר און אירע פראבלעמען קומט נישט צו צום היינטיגן טאג מיט די פראבלעמען פון היינט.. ווען איך האב שוין געטראכט אז דאס איז עס, אלע פראבלעמען וואס ''קענען'' געשען צו א קאר איז שוין געשען, האט מיך די פאנטיאק איבערגעוויזן אז ניין דו האסט נאך א לאנגע וועג אנצוקומען אהין..

נאך א מעלה פון מיין פאנטיאק איז אז אפילו ס'האט אומצאליגע קריצן און טיפע טאשן איבעראל, האב איך נאכנישט געהאט קיין איין ערנסטע פראבלעם מיט די מאטאר, דהיינו יעדעס מאל וואס ס'האט אויסגעזען טויט און גרייט צו מקבל שבת זיין האט זיך עס פון פריש אנגעצינדן מיט אזא זיגרייכע עכעכעהעהעעממממ.... ווי צו זאגן יע יע די בעכער איז נאכנישט גרייט צו קידוש.. מ'העט שבת מאכן באלד.. און אז מ'רעדט פון מעלות: מיין קאר איז די גרינגסטע צו טרעפן אין א פול געפאקטע פארקינג לאט וד''ל.... און אויסערדעם האב איך נישט מורא אז איינער וועט גנב'נען מיין קאר, ווייל אלע פאליסלייט פון מיין געגנט ווייסן שוין אז איך בין דער וואס דרייווט דעם מאדנעם חפצא..

א זייטיגע מעלה איז אז מיינע סיט'ס זענען אלס פול מיט ברעקלעך מכל המינים, פון פשוטע קוקו'ס און סנעק'ס ביז די גאר קלעביגע קענדי-סנעפל-באטי געמויזאכט'ס.. וואס מאכן אז א היטשער זאל נאר באמערקן די ברעקלעך און נישט די אפגעריבענע סיט'ס..

צוויי טעג פאר א שניי קויף איך שוין איין אלע זאכן וואס איך וועל מעגליך דארפן אין די נעקסטע פיר טעג, ווייל לויט מיין עקספיריענס ( פיר געשמאקע בחורים וואס שטופן די קאר וואס איז סטאק אינמיטן לי עוו. - א באשרייבונג פאר זיך... ) גייט מיין קאר זיין געפארקט ביז צוויי טעג נאך די שניי און נישט מיט קיין אינטש פריער, היינטיגע קארן קומען שוין מיט די וועטער אויף די סקרין. אך... מיין קאר דארף עס נישט איך קען פילן רעגן בשעת איך זיץ אין די קאר! א פיטשער וואס עסקעלעיד'ס האבן נאכנישט..

מיין קאר איז ספעציעל דעזיינט אז ס'זאל זיין כמעט אומעגליך צו נעמען א חפץ פון די בעק סיט ווען דו ביסט אפילו נישט צוגעבעלט צו דיין זיץ ! וויי וויי די בושות וואס איך האב דאן ווען איך זע דורך מיין שפיגל מיין חבר'ס גלאנציגע אדעסי..

וואס? האסט גערעדט עפעס וועגן א שפיגל? אהה ס'דערמאנט מיך פון מיין שפיגל.. פארוואס זאג איך נישט 'שפיגלעך' נאר 'שפיגל'? דאס איז געווען מיט א צייט צוריק ווען מיין קאר האט זיך געמאכט נייע חבירים.. דאס מאל מיט א וואנט פון א פארקינג לאט.. זיי זענען געווען גאר נאנטע חבירים איינער צום צווייטן.. איי ס'נישט לעגאל? אה הייסט פארן מיט דריי רעדער איז יא ? ( א שמועס פאר זיך..)


נאר איין קליינע זאך האב איך אויסגעלאזט: דאס אז איך בין דער וואס דרייווט די עסקעלעיד און מיין חבר דרייווט די זילבערנע פאנטיאק.......
דערכאפט אייך דאס הארץ