סימי האט מען אים גערופן אבער זיין עכטע נאמען איז שימי, א קליין אינגעלע וואס ווייסט נאכנישט וואס מיינט זינדיגן. לאמיר נישט כאפן קיין הייסע לאקשן לאמיר אנהייבן פון אלף.

ביי משפחת געלבשטיין איז די הויז געווארן ליכטיג מיטן געבורט פונעם פריש געבוירן קינד, גייט נישט אריבער קיין אכט טעג פון אה קוקט אויס ווי רעכל.. נאא פון יענע באבע.. און דאס קינד שפירט דעם קאלטן מעסער'ל פונעם מוהל. ויקרא שמו בישראל שמעון, זאגט א טאטע מיט פארוויינטע אויגן.

דריי גליקלעך יאר איזעך פארלאפן, שמעון איז געפלעגט געווארן געטריי און ווארעם, שיינע לאקן האט אים טאטי געמאכט, און מאמי האט אים געגעבן א פיינע האניג קעיק אפצולעקן. אבער דאן איז די לאדנס געעפנט געווארן, און קאלטע ווינטן האבן אריינגעדרינגען אינעם ווארעם הויז. טאטי און מאמי האבן זיך אנגעהויבן קריגן גאר אפט אזש ביז הענט. קאלטע בליקן זענען געווארן די נארמע אינעם אמאליג-ווארעם הייזקע.

ביז איין קאלטן טאג איז געשען דאס ארגסטע, די מאמע איז אוועקגעגאנגען פון שטוב אויף אייביג.

שמעון איז געבליבן אינדערהיים ביי טאטי'ן, וואס איז ווי א טאג שפעטער אריינגעפאלן מער און מער אין א שווארצע טינקעלע יאוש הייל, ס'האט אים ממש נישט אינטערעסירט דאס גאנצע ארום.

שימי ווערט נישט יונגער און ריקט זיך ארויף פון כתה ג' צו כתה ד' און מוז אליין פירן דאס גאנצע נפש זיינס, אנע עלטערן וואס זאלן זיך אפגעבן אדער זיך אינטערעסירן און אים.

אינמיטן כתה ד' נאך א גאר שווערע צייט אינדערהיים איז געשען דאס וואס קיינער ווינטשט זיך נישט, נעמליך חזקי א גאר שטארקע מויל מאכער פון שימי'ס קלאס, האט זיך עפעס פארטשעפעט אין שימי, און חזקי האט אים דערויף אנגעהויבן צו ציקירן.

שימי וואס האט גראדע גערעדט מיט א ש האט זיך געפילט שרעקליך איינזאם און צובראכן, און דאס איז נאר געווארן ערגער ווען האלב קלאס האט זיך געוואלט חנפענען צו חזקי, און אויך אנגעהויבן צו פייניגן שימי סיי פון זיין איינזאמקייט און נאכמער פון זיין ש.

סימי סימי האהאהא סימי סימי האהאהא.. אה קוק אן סימי.. קוק וויאזוי ער עסט.. קוק וואס ער ברענגט פאר ריסעס.. קוק אן זיין קאוט.. קוק אן זיין אומצוגענייטע הויזן..

פאר שימי איז יעדן טאג געווארן ווי א גיהנים אויף דער וועלט, ער האט ממש געציטערט צו גיין און חדר און אויפצוהייבן הויעך זיין קאפ.

זיין רעטער איז געווען א איד מיטן נאמען ר' ישראל, ער איז געווען איינגעשטעלט און חדר, גראדע נישט אויף זיין שטאק, אבער ער האט געקענט זיין שווערע משפחה היסטאריע, און האט אויך מיטגעהאלטן ווי קינדער טשעפענען אים
פארן בלויזן חטא אז ער קען נישט צוריקענטפערן, ער האט איינגעלאדנט שימי צו זיך אינדערהיים צו לערנען מיט אים יעדע נאכט, און אינאיינוועגס אים אויסהערן און זעטיגן זיין צובראכן נפש'ל.

שימי איז גאר גוט געווארן מיט ר' ישראל אזש ער איז געווארן ווי זיין צווייטע טאטע.


פארוואס איך שרייב עס אין א קאלטן ווינטער נאכט? איך האב מיטגעהאלטן ערשטהאנטיג אזא סארט מעשה, און ס'האט מיר טיף צושאקלט ווי ווייט ס'טוט וויי פאר דאס קינד.

דא האט איר א שיין געמאלן בילד וואס קען צוגעבן אביסל קאליר צום ערציילונג.