די פסיכאלאגישע אפעקט פון ריקן די זייגער.

רוקן די זייגער סיי אין פרילינג (ווען מ'פארלירט א שעה) און סיי אין הערבסט (ווען מ'באקומט צוריק א שעה) קען האבן מערקבארע ווירקונגען אויף דעם מענטשליכן גוף און געמיט.

אונזער קערפער פונקציאנירט דורך אן אינערליכע זייגער וואס ווייסט ווען די מענטש גייט שלאפן, ווען ער וועקט זיך אויף, ווען אין טאג ער האט די מערסטע ענערגיע, און אזוי ווייטער, אבער ווען די זייגער ווערט גערוקט ווערט אונזער אינערליכן סקעדואל צעמישט און דאס פירט צו א מאנגל אין שלאף און צו מידקייט.

יעצט אין פרילינג ווען מען פארלירט א שעה שלאף קען עס נעמען טעג און צומאל וואכן ביז די גוף קומט צוריק צו די ארגינעלע רוטין, און ביז דעמאלט קען עס פארשאפן שלאפלאזיגקייט און שוועריגקייטן איינצושלאפן.

שטודיעס ווייזן אז אין די טעג נאך וואס מ'רוקט די זייגער איז דא א קליינע אבער מערקבארע העכערונג אין הארץ אטאקעס און סטראוקס, זיי זאגן אז ס'איז צוליב די סטרעס פון האלטן קאפ וואס ס'איז די אלטע און נייע זייגער.

די צייט טויש קען אויך האבן אן אפעקט אויף אונזערע הארמאנען, ווי למשל מעלעטאנין וועלכע רעגולירט אונזער שלאף און סטרעס, דאס קען האבן א ווירקונג אויף די מאטיוואציע פונעם מענטש, וואס פירט דערצו אז מענטשן האבן א גרעסערע אפעטיט פאר עסן און זיי נעמען צו וואג.

שלאף מאנגל וואס רוקן די זייגער ברענגט מיט זיך קען האבן אן אפעקט אויף אונזערע גיסטעס, און ס'קען פארגרעסערן די ריזיקע פון דיפרעסיע, מענטשן זענען מער צוגעלייגט אין די טעג נאך וואס מ'רוקט די זייגער.

שטודיעס ווייזן אן אז נאכן רוקן די זייגער זענען מענטשן ווייניגער קאנצעטרירט אינעם ארבעט און ס'פארמינערט די פראדוקטיוויטעט פון מענטשן, ספעציעל אין די ערשטע טעג נאכן רוקן.

די צעמישטע שלאף רוטין און פארמינערטע מוח פונקציעס קענען פארגרעסערן די ריזיקע פון קאר עקסידענטן און טעותים אין ארבעט.

די שפיטעלער זאגן אז נאכן רוקן די זייגער זענען זיי מער איבערגעשטרענגט, נאך וואס ווי פריער געשריבן זענען דא מער מענטשן וואס דארפן צוקומען צו שפיטאליזאציע נאכן רוקן די זייגער.

צוליב די געזונטהייט און פסיכאלאגישע אפעקטן פון רוקן די זייגער, האבן פילע לענדער אין די לעצטערע יארן געמאכט געזעצן צו אויפהערן רוקן די זייגער און בלייבן אויף איין צייט אינגאנצן, ווי טראמפ האט אויך אמאל דערמאנט.

***

פאלגנד זענען לענדער וואס האבן קיינמאל נישט גערוקט די זייגער ווייל ביי זיי איז די לענג פון די נאכט און טאג כמעט די זעלבע אגאנץ יאר.

אינדאנעזיע
האנדוראס
קאלאמביע
עקוואדאר
קעניע

שטעט און לענדער וואס פלעגן אמאל רוקן אבער זיי האבן אויפגעהערט:

יאפאן האט אויפגעהערט רוקן די זייגער נאך די צווייטע וועלט מלחמה.

טשיינע האט אויפגעהערט רוקן די זייגער אין 1991.

דרום קארעא האט אויך אויפגעהערט אין 1988.

אריזאנע (חוץ איין ראיאן וואס רוקט יא)

האוואי.

אינזלען אזויווי פארטא ריקא, גואם און נאך.

אין געוויסע טיילן אין קאנאדע רוקט מען אויך נישט.

אייסלאנד רוקט נישט.

רוסלאנד האט אויפגעהערט אין 2014.

בעלערוס האט אויך אויפגעהערט אין 2011.

ארגענטינע האט אויפגעהערט אין 2009.

בראזיל האט אויפגעהערט אין 2019.

עגיפטן האט אויפגעהערט און דערנאך עס ווידער אנגענומען אין 2023.

אונגארן טראכט פון עס אויפהערן.

אין אייראפע איז אין 2019 געווען א פלאן צו אויפהערן רוקן די זייגער אין אלע אייראפעאישע לענדער, אבער די פלאן האט זיך נישט אויסגעארבעט.

ווי זאגט נאר יענער? כ'האב געוואלט רוקן די זייגער אבער איך וואוין אין וויליאמסבורג, און כ'האב נישט קיין איבריגע פלאץ אויפן וואנט.....
דערכאפט אייך דאס הארץ