געווען איז עס אין ירושלים עיר הקודש והמקדש, אין די צייטן ווען דער מצב הגשמי איז געווען זייער שוואך, (און ווען איז עס דען נישט געווען שוואך? - הערת הזעצער). מ'האט זיך געפערליך געפלאגט אויפן טאג טעגליכן לעבן, און אוודאי די וואס זענען געזעצן און געלערנט, האבן ממש נישט געהאט מיט וואס דעם טאג אדורכצושטופן, און ווער רעדט נאך פון קענען אהיימברענגען עפעס עסן פאר דער משפחה.

צוליב טאקע אט דער צוועק, זענען זיך צוזאמגעקומען די ירושלים'ער תלמידי חכמים, און מטכס עצה געווען וואס מ'קען טון, מיט עפעס צו פארלייכטערן דעם אזוי שווערן מצב. פארשטייט זיך אז יעדער איז אויפגעקומען און איינגעשטימט פה אחד צו דער ברייט באקאנטער עצה וואס גייט שוין אן פאר יארן: מ'שיקט ארויס א שד"ר (שלוחא דרבנן) אדער ווי ער איז מער באקאנט מיט'ן נאמען "משולח", קיין חוץ לארץ, כדי אז ער זאל פרובירן אביסל ווייך צו מאכן די דארטיגע אידישע הערצער, און זיי זאלן עפענען זייערע טאשן פאר זייערע ארעמע ברידער פון ארץ הקודש.

אבער אויב ווייסט מען גלייך דעם ענטפער, דאן פארוואס דארף מען אן אסיפה?

דער תירוץ איז, אז דער חלק איז טאקע קלאר, אז מ'דארף געלט… און דאס איז אויך קלאר, אז קיין געלט איז אין ארץ ישראל נישט פארהאנען… אוודאי מוז מען ארויסשיקן א משולח קיין חוץ לארץ… די שאלה בלייבט בלויז וועמען מ'שיקט, און קיין וואו מ'שיקט אים.

אזא נסיעה איז געווען ארומגענומען מיט א געוואלד שוועריגקייטן, אויסער די גרויסע סכנות וואס האבן זיך געמאכט אויפן וועג. אבער כדי אויסצוקלויבן א פאסיגן משולח, דארף מען האבן אזא איינעם וואס זיין אויפפירונג און באנעמונג מאכט א גוטן איינדרוק. און בעיקר, ער פארמאגט גענוג ברייטע ידיעות און א געשמאקע ציענדע שפראך, וואס וועט באאיינפליסן דעם עולם און עפענען ברייט זייערע הערצער און אויך, זייערע קעשענעס… אבער דער חלק איז נישט אזוי שווער, ווייל אין די ירושלימ'ע געסאלאך וואלגערט היבש אסאך פון אט די סחורה.

מ'קוקט זיך אום און מ'וועלט אויס פון צווישן זיי, ווער ס'קען נעמען אויף זיך די הייליגע שליחות, און אלעמענס אויגן איז געפאלן אויף איין תלמיד חכם און ירא שמים פון צווישן זיי, וואס קענען ארויסשאקלען א דרשה פון ארבל ווען נאר עס פעלט זיך אויס, און… עס איז בדוק ומנוסה אז ס'ברענגט פיינע רעזולטאטן. בלית ברירה, האט ער טאקע אנגענומען אויף זיך דעם שווערן עול, ארויס צו פארן צו אחינו שבגולה, און אהיימברענגען פאר די בני ארץ ישראל.

די צווייטע שאלה איז שוין אביסל שווערער… קיין וואנעט גייט מען? אלע מעגליכע פלעצער וואס זענען ווארעם צום מצב בארץ הקודש און וואו ס'איז באקאנט אז מ'קען דארט מאכן געלט, זענען שוין… ליידער היבש אויסגעזעקלט. נאכדערצו אז נישט מער ווי אפאר וואכן צוריק האבן די רבנים נארוואס אהינגעשיקט דעם סאמען חשוב'סטן איד אין ארץ ישראל, טאקע צוליב'ן זעלבן צוועק, און מ'האט טאקע פיין געמאכט… אבער, מ'קען נישט אזוי שנעל גיין אהין נאכאמאל.

איז דער גורל געפאלן אויף איטאליע. איטאליע איז א לאנד וואס איז גאר ברייט באקאנט מיט איר רייכטום און העכערע קלאס. טראץ וואס דער עולם דארט איז נישט אזוי ווארעם, און פארשטייט נישט דער גרויסער זכיה פון מחזיק זיין בעולם של תלמידי חכמים, וואס זענען זיך ממית באהלה של תורה, אבער דאך, אונזער משולח וועט עס בעז"ה מאכן.

ער האט זיך באלד געמאכט גרייט, זיך געזעגנט פון אלע חברים אין בית המדרש, און פון זיין הויזגעזונד, גענומען זיין ארעמען פעקל, און גענומען דעם פערד און וואגן ביז צום פארט-שטאט עכו, וואס פון דארט איז געפארן די שיף קיין איטאליע.

ברוך השם אז די וועג איז אריבער בשלום, אן קיין איבריגע שוועריגקייטן. פארשטייט זיך אז ביים רייזן אין א ים, זענען דאך דא די באקאנטע קראנקהייטן, ווי איבלען און ברעכן, אבער צו דעם איז מען דאך שוין מער\ווייניגער געווען גרייט…

אבער וואס מיינט דאס אנצוקומען אין א ווילד-פרעמד פלאץ? דער מצב פון אידישקייט איז דא נישט ממש בדיוטא העליונה, און ער דארף דא אנהייבן שאפן געלט פאר די עניי ארץ ישראל… אוי געוואלד! וויאזוי מאכט מען דאס?

דער חשוב'ער משולח האט נישט קיין אהנונג וואס זיין נעקסטע טריט דארף זיין, ווען פאקטיש האט ער נאך ניטאמאל וואו איינצושטיין… אבער וואס טוט א איד? ער הייבט אויף זיינע אויגעלעך צום הימל, און מיט א הייסע תפילה צום באשעפער, בעט ער, אז ער זאל באגליקן זיינע וועגן, און אים ווייזן דעם וועג וואס ער האט יעצט צו טון. אויב נישט צוליב אים זעלבסט, זאל עס זיין צוליב די הייליגע בני ארץ ישראל וואס זייערע אויגן זענען געוואנדן אין זיין הצלחה.

ווי נאר ער האט געענדיגט זיין תפילה, פארט אריבער א טייערע פיאקער צוגעבינדן צו עטליכע העלדישע פערד, אזש מ'קען מיינען אז עס פארט דא דער הערשער פון שטאט. אבער, דער באלעבאס בייגט זיך ארויס, און געט אים א פרעג: פון וואנעט א איד, און וואס איז אייער ציל?

"פון ירושלים", ענטפערט דער משולח. און איך ווייס נישט ווי מיין ציל איז, ווייל איך בין דא א פרעמדער, און איך וואלט געוואלט אנקומען צו ערליכע אידן.

נו, קומט ארויף אויף מיין וואגן, און איך וועל אייך נעמען צום אידישן קווארטל.

דער משולח טראכט נישט קיין צוויי. ער האט סייווי קיין אנדערע ברירה נישט, און ער זעצט זיך ארויף אויפן וואגן, ווען דער וואגן הייבט אן מארשירן.

צוביסלעך הייבט ער זיך אן צו באקענען מיטן באלעבאס פון דעם וואגן, אן ערליכער איד און א גרויסער עושר, און ער דערציילט אים זיין סיבה פונעם אהערקומען. יענער הערט אים אויס מיט אינטערעס, און פארשפרעכט אים צו ארויסהעלפן דאס מערסטע וואס איז שייך.

נאכן אפפארן א שטיק צייט, זעט ער זיך אנקומען צו א רייכע גאס. דער וואגן פארט צו, צו איינע פון די שענסטע הייזער אויף יענעם גאס. א באדינער שטייט גרייט ביים טויער און עפנט עס אויף, ווען דער וואגן שלייכט זיך אריין. אין די זעלבע צייט קומט צו גיין אן אנדערער באדינער און עפנט אויף דעם וואגן ברייט, העלפנדיג דעם באלעבאס אראפצוגיין. דער באלעבאס צייגט אן פאר'ן משולח מיטצוקומען מיט אים. דער משולח גייט אריין אין הויז. און זעענדיג א מהודר'דיגע מזוזה ביים טיר, האט ער זיך בארואיגט אז מ'נארט אים נישט אריין דא, נאר ער געפונט זיך ווירקליך ביי אן ערליך אידיש הויז.

באזונדערס האט ער נישט געקענט צו זיך קומען פון די רייכקייט וואס ער האט דארט צו געזען: די מעלערייען אויף די ווענט, די פאדלאגע, די טישן און בענקלעך, אלעס פונעם שענסטן, בעסטן און רייכסטן קוואליטעט.

ביז ווי וואס ווען, האט אים א באדינער אנגעוויזן א צימער וואס ער גייט דארט איינשטיין די גאנצע צייט. אפילו די צימער האט אויך אויסגעזען ווי ביים קעניג אליין, און ער האט שוין נישט געקענט טראכטן וויאזוי עס זעט גאר אויס דער צימער פון דעם באלעבאס.

ס'איז געווען ערב שבת, און מ'האט זיך געאיילט ארום צו וואשן לכבוד שבת. מ'האט אים צוגעשטעלט ריינע און ציכטיגע וועש, און מ'איז געגאנגען אין שול אריין דאווענען. פארשטייט זיך אז אין שול האט מען אים שיין מכבד געווען, כדי אז זיינע דרשות לטובת די עניי ארץ.ישראל, זאל האבן דער ריכטיגן רושם.

נאכ'ן דאווענען איז ער אהיים מיט זיין גאסטגעבער אין פאלאץ, וואו מ'האט זיך געזעצט ארום א הערליך באדעקטן שבת טיש. פארשטייט זיך, אז ס'האט דארט גארנישט געפעלט. עס איז געווען אנגעפילט מיט אלע מיני מאכלים, לכבוד שבת, פון די טייערסטע און בעסטע סארטן, אלעס האט געבליטשקעט, אויף אן אופן וואס ער האט נאך אפילו אין קיין חלום נישט געזען.

אזוי זיצנדיג ביים טיש, פאלן זיינע אויגן אויף א זייט אינעם הערליכן דיינונג רום. ווי וואונדערליך עס קלינגט, איז דארטן אויפ'ן צענטער פון א שיןי טישל, געשטאנען שטיקלעך צעבראכענע גלאז פון אן אלטע פלעשל אויל, וואס האט שוין געזען בעסערע צייטן. זיין וואונדער האט געהאלטן אין איין שטייגן: וואס זוכט אפאר צעבראכענע שטיקלעך גלאז, אויף אזא אנגעזעענע ארט אין א רייכטומער פאלאץ?

דער באלעבאס האט זיך ארויסגעוויזן היבש אומבאקוועם צו רעדן פון דעם פלעשל, אבער אזויווי ער זעט ווי דעם משולח'ס אויגן וואנדערן אהין אין יעדער עקסטערער מינוט, האט עס באשלאסן צו לייגן דער בושה אין דער זייט, און יא פארציילן דער גאנצער מעשה מיט אלע פרטים.

נאכ'ן ענדיגן דער סעודה וואס איז געפראוועט געווארן מיט גרויס התרוממות, זאגט אים דער באלעבאס: איך זע ווי דו וואונדערסט זיך אזוי אויף דעם געשטעל וואס האט געטראפן פלאץ פונקט אין מיין הערליכן דיינונג-רום, אבער דו פארשטייסט אוודאי אז עס האט גאר א חשוב'ער סיבה. די פאקט איז אז טאקע אט דאס פלעשל, דערמאנט מיך פון א מעשה וואס האט פאסירט מיט מיר, און די מעשה איז גאר א חשוב'ע, אזוינס וואס האט געהאט א מורא'דיגע השפעה אויף מיין לעבן. איך וויל בשום אופן נישט פארגעסן פון דעם פאסירונג, און דערפאר האלט איך דא דאס פלעשעלע לזכרון.

טראצדעם וואס איצט פיר איך א לעבן ווי א פריץ, איז עס אבער נישט אייביג אזוי געווען. געבוירן בין איך צו אן ארעמע פאמיליע, גאר ווייט פון דא. מיין טאטע האט זיך געמוטשעט פאר פרנסה, און די קינדער פלעגן אים היבש אסאך דארפן ארויסהעלפן אין זיין ארבעט. אבער אזוי זענען מיר געווען א ווארעמע משפחה צוזאמען, איך האב מיך געדרייט מיט'ן טאטן און די ליבליכע געשוויסטער, און מיין לעבן איז געפארן על מי מנוחות.

איין טאג רופט מיך דער טאטע צו, און זאגט מיר אז זאכן טוישן זיך. דער זיידע וואס וואוינט אינעם ווייטן איטאליע, פארעלטערט זיך, און ער דארף צוקומען צו הילף, סיי אין שטוב און אוודאי אין דער ארבעט.

איך וועל דארפן פארן קיין איטאליע און ארויסהעלפן דעם זיידן, צו קענען אנהאלטן זיין פאבריק פון וועלכן ער האט געצויגן זיין חיונה. איך האב געהאט זייער ווייניג חשק צו פארלאזן מיין אזוי באליבטע פאמיליע, אבער די באפעל פונעם טאטן, איז געווען העכער אלעס, און איך האב מיך געטראפן אויפן וועג קיין איטאליע.

דער זיידע האט געהאט א פאבריק, וואס ער האט אויפגעשטעלט מיט זיינע צען פינגערס. אבער דאס אלטקייט האט זיך דערקענט אין אלע הינזיכטן. קיין סחורה איז נישט געווען, און וואס יא, איז געווען אלט און נישט פאסיג צום געשמאק פון די קונדן וואס פאדערן דווקא דעם רוח הזמן.

איך האב מיך גענומען מיט די פולסטע פארע, אריינצולייגן א חיות אינעם געשעפט. און אז מ'לייגט אריין כוחות, נעמט מען ארויס פירות. באלד האט זיך דערקענט אז פנים חדשות באו לכאן, און די קאסטומער'ס האבן זיך אנגעהויבן מערן. אוודאי די פרנסה איז געווארן ברייטער, און דער זיידע האט געשעפט נחת מיט פרנסה, צו קענען אויסלעבן די יארן בדרך כבוד.

אזוי האט עס אנגעהאלטן א לענגערע צייט, ביז איך האב געפירט דאס גאנצע געשעפט. איך האב געגעבן דעם זיידן בלויז דעם כבוד צו מאכן באשלוסן, כאטש ער האט געווענליך מסכים געווען צו מיינע פארשלאגן.

דער זיידע האט זיך געעלטערט אין פרידן, און געגאנגען לעולמו. דאן בין איך געווארן פולקאם באלעבאס, מאכנדיג אליין מיינע אייגענע באשלוסן. אבער דאס איז געקומען מיט א גאר טייערן פרייז: בשעת ווען דאס פארמעגן האט זיך געהאלטן אין איין וואקסן, איז ליידער דאס אידישקייט מיינע, געווארן שוואכער און שוואכער. מיט דער צייט האט זיך מער נישט געזען אויף מיר קיין זכר פון קיין אידישקייט. דאס ווייב מיט וועם איך האב חתונה געהאט, האט אויך גארנישט געדארפט אין אידישקייט מער פון מיר. אזוי איז עס אנגעגאנגען א לאנגע צייט, און געדוכט האט זיך, אז ס'וועט שוין אזוי פארבלייבן ביזן סוף.

אבער השי"ת האט אנדערש באשערט. זעט אויס אז מיינע עלטערנס תפלות האבן אויסגע'פועל'ט, און עפעס האט פאסירט, וואס האט איבערגעקערט מיין לעבן לטובה.

איין פרייטאג, גייענדיג אין גאס, הער איך א קול פון א ביטערן געוויין, וואס האט צענומען מיין הארץ. איך קוק מיך ארום וועלנדיג וויסן ווער איז דאס וואס וויינט אזוי ביטערליך, זע איך אז דאס נעבעך א קליין זיס אידיש אינגעלע.

אנגעפולט מיט רחמנות, גיי איך צו צו אים און געב אים א פרעג: 'וואס אזוינס האט פאסירט?' הייבט ער מיר אן צו דערציילן, אז ער קומט פון א זייער ארימע משפחה, און זיין טאטע פלעגט אראפ נעמען פון זיין ארימען פארדינסט עטליכע גראשן יעדע וואך, אז ער זאל קענען דערמיט קויפן אויל צו צינדן חנוכה ליכט.

היינט נאכט -זאגט דאס אינגעלע - וועט מען דאך צינדן דעם ערשטן ליכטל, איז דער טאטע געגאנגען צו זיין שענקל און ארויס גענומען זיין אפגעשפארטע געלט, און פארזיכטיג איבערגעציילט כדי צו זיכער-מאכן אז ס'וועט אי"ה קלעקן פאר די חנוכה ליכט.

נאכן זיך איבערצייגן אז יא, האט ער מיך צוגערופן און געזאגט: "קינד מיינס, ביסט דאך שוין גרויס. נעמזשע דאס געלט און גיי אין קלייט איינצוקויפן שמן זית פאר חנוכה. אבער מאך ביטע זיכער אז דו גיבסט גוט אכטונג אויפן געלט, ווייל דו ווייסט דאך ווי שווער ס'איז מיר אנגעקומען".

מיט שמחה בין איך אראפגעלאפן אין קלייט, און ברוך השם באוויזן איינצוהאנדלען דאס פלעשעלע פון דעם - אזוי געשעצטן - איילבירטן אויל. אויפן וועג אהיים האלטנדיג די טייערע אויל, איז פאר גרויס איבערראשונג האב איך נישט באמערקט א שטיינדל וואס איז מיר געלעגן אין וועג, און איך האב מיך אנגעשטאלפערט, און אזוי האב איך מיך געטראפן אויף די ערד, מיט די פלאש צובראכן, און די גאנצע אינהאלט אויסגעגאסן. נו זאגטס מיר, ווי אזוי זאל איך נישט וויינען? ווי אזוי קען איך אפילו אהיים גיין און דערציילן דעם טאטן וואס דא האט פאסירט?

מיין אידישע פינק האט זיך דערוועקט אין מיר, און איך טראכט צו מיר: "אוי רבוש"ע, וואו אויף די וועלט האלט איך?!".

"דא שטייט א קינד, און וויינט אויף אביסל אויל וואס ס'האט זיך אים אויסגעגאסן, און אויף וואס דארף ער די אויל? אויף עפעס א מצוה פון חנוכה ליכט. דאס אויל איז געקויפט געווארן פון אפגעשפארטע גרייצערס, וואס א איד האט אראפגעציפט פון זיין שטיקל ברויט".

"און איך?! איך האב אלעס אוועקגעווארפן אבי צו פארדינען נאך אפאר גרייצער'ס".

איך האב ממש נישט געוואוסט וואו זיך אהין צו טון. איך האב ארויס גענומען אפאר גילדן, און געהייסן דאס קינד קויפן נייע אויל. דאס רעשט האב איך געהייסן געבן פאר זיין פאטער צו קענען איינקויפן עפעס צו עסן, אבער נאר מיט איין תנאי, אז די צעבראכענע פלאש נעם איך מיט מיר.

דאס פלאש האב איך אהיים גענומען.

איך האב נאכנישט געמאכט קיין גרויסע באשלוסן, אבער דאך בין איך געבליבן פארטראכט.

יענעם פרייטאג צונאכטס, בין איך אריבער די אידישע שול וואו איך האב שוין זייער לאנג נישט באזוכט. אט זע איך מיין זיידע עליו השלום, ממש בהקיץ, און קוקט מיך אן שטרענג. ער פרעגט מיך: "צי איז דאס א באצאלונג, פאר דעם וואס דו ביסט רייך געווארן דורך מיר?!"

איך האב מיך זייער געשעמט פון אים, אבער דאן, האב איך באשלאסן אז דאס איז עס, איך גיי מיך טוישן! און איך גיי צוריק ווערן אן ערליכער איד. מיין פרוי האט זיך נישט אקעגן געשטעלט, און איך האב אנגעפאנגען אלעס צו כשר'ן. זייט דעמאלטס, פיר איך מיך אויף ווי א פרומער איד, און מיינע קינדער גייען אין ערליכע חדרים.

אט דאס איז די פלאש וואס דו זעסט דא! איך האב עס געלייגט אויף א פראמינענט ארט, כדי אז איך זאל קיינמאל נישט פארגעסן, וואס ס'האט מיט מיר פאסירט.

און פארשטייט אז נאך שבת האט ער שיין ארויסגעהאלפן דעם משולח מיט א הערליכע נתינה, ער האט אויך צוזאמגערופן די אנדערע עשירים אין דער קהילה, און זיי אנגעווארימט זיך צו לאזן קאסטן פאר זייער אידישע ברידער אין ירושלים של מעלה.

(געליינט אין דרשות פונעם בארימטן מגיד משרים, הרב ר' שבתי יודעלאוויטש זצ"ל. אזויווי עס איז איבערגעטייטשט פון לה"ק צו אידיש, איז מעגליך אז עטליכע פרטים זענען נישט אזוי פינקטליך נאכגעברענגט. ואתכם הסליחה).
