אפריל פולס דעי איז באקאנט אלס א טאג וואס מענטשן און ביזנעסער טריפן און מאכן שפאס אויף זייערע נאנטע משפחה גוטע פריינד און אפילו איבער די גאנצע וועלט, פאלגנד זענען עטליכע קאמישע געשיכטעס און פרענקס וואס איז ווערד אראפצושרייבן.

אין 1957 האט די בריטישע בי בי סי טעלעוויזיע פארגעשטעלט א לענגערע ווידיאו וואס האט געוויזן ווי שווייצער פארמערס קלויבן צאם ספעגעטי לאקשן פון די ביימער, און אזויווי דאס איז געווען ביי זייער נייעס פראגראם האבן טויזנטער מענטשן זיי געגלייבט און זיך געפרייט אז ספעגעטי קען וואקסן פון ביימער אזויווי פרוכט... פילע צוהערער האבן דאן אריינגערופן די נייעס סטאנציע און זיי געבעטן עצות וויאזוי עס איינצופלאנצן אין זייער אייגן הויף...

אין 1974 האט איינער פון סיטקא אלאסקע ממש איבערגעדרייט א שטאט, דאס איז געווען ווען ער האט ארויפגעלייגט אויף די שפיץ פון א הויכן בארג ספעציעלע פייערקרעקערס און אנדערע אזעלכע סארט ברען מאטריאל און עס אנגעצינדן און פאר די איינוואוינער אונטן האט דאס אויסגעזעהן ווי א וואלקעינא, ס'האט דאן אויסגעבראכן א שטארקע פאניק אויפן פלאץ אויף אזוי ווייט אז די פאליציי האט ארויפגעשיקט א העליקאפטער עס צו אבזערווירן, אבער ווען די העליקאפטער איז געקומען נאנט צום פלאץ ווי ס'האט געשאסן רויעך און פייער האבן זיי געזען אויפגעשריבן אין גרויס אויפן ערד דערנעבן April fools אין גרויסע אותיות...

אין 1998 האט די בארימטע קייט געשעפט בורגער קינג געמאלדן אז זיי האבן ערפינדן א ספעציעלע ווערסיע פון זייער סענדוויטש געמאכט ספעציעל פאר לינקהאנטיגע מענטשן, און די נאכפאלגנדע טעג זענען טויזנטער מענטשן געקומען אין די רעסטאראנטן און געבעטן דעם 'לינקהאנטיגן' סענדוויטש בשעת אנדערע האבן געוואלט דוקא די 'רעכטהאנטיגע' סענדוויטש...

אין 1980 האט די בי בי סי געמאלדן אז די וועלט בארימטע אטראקציע ארט די פיזא טורעם אין איטאליע וועט אריבערגיין קאנסטרוקציע און ווערן גלייך, דאס האט געפירט צו א מבול פון אריינרופער און טויזנטער האבן געוואלט וויסן אויב ס'טאקע אמת...

אין 2013 האט גוגל געמאכט אייערשפייז פונעם ציבור ווען זיי האבן געמאלדן א נייע סארט טעכנעלאגיע וואס זיי האבן גערופן 'גוגל נאז' וואס ווען מ'גייט אריין אינעם פראגראם אינעם אינטערנעט קען מען פשוט רייכערן גלייך פונעם קאמפיוטער אדער טעלעפאון! מיליאנען מענטשן האבן דאן פרובירט צו קליקן אויפן אנגעגעבענעם לינק צו אריינאטעמען די רויעך, און דאן האבן זיי צו זייער אנטוישונג געכאפט אז ס'איז אפריל פולס דעי...

אין 1976 האט בי בי סי נאכאמאל שפאס געמאכט פונעם ציבור ווען די בארימטע אסטראנאט פעטריק מאאר איז ארויפגעקומען אויך זייער קאנאל און געמאלדן אז ס'גייט זיין א גאר זעלטענע אסטראנאמישע געשעעניש, ער האט געזאגט מיט באק ציינער אז אזויווי דזשופיטער און פלוטא וועלן זיין אויף א ספעציעלע פלאץ וועט פאר עטליכע סקונדעס נישט זיין קיין גרעוועטי אויף דער וועלט, און אויב איינער וועט טאנצן אינעם ריכטיגן מינוט וועלן זיי קענען פליען.... טויזנטער מענטשן האבן געמאלדן אז זיי האבן טאקע אזוי געפילט און זיי זענען געווען אין דער לופט פאר א קורצע צייט, ביז בי בי סי האט געבראכן די נייעס אז ס'איז נאר א וויץ לכבוד יום טוב...

און ווידעראמאל קלאפט מען זיך אן אין די בי בי סי נייעס סטאנציע, דאס איז געווען אין 2008 ווען זיי האבן ארויסגעלייגט א לאנגע דאקעמענטרי איבער א נייע סארט פענגווין וואס קען פליען, אין דעם ווידעא האט מען געזען ווי פענגווינס פון אנטארקטיקע הייבן זיך אין דער לופטן און פליען צו די אמאזאן דזשאנגל, די ווידעא איז געווען אזוי גוט צאמגעשטעלט אז גאר אסאך מענטשן האבן עס עכט געגלייבט ביז זיי האבן זיך דערוויסט אז ס'איז נאר א אפריל פולס וויץ...

אין 2014 האט גוגל ווידעראמאל געמאכט צימעס מיט די מענטשהייט דאס מאל מיט זייער גוגל טרענסעלעיט, זיי האבן מודיע געווען אז זיי האבן א נייע פונקציע וואס לאזט מענטשן איבערזעצן הונט שפראך צו יעדע אנדערע שפראך, אינעם פראמא ווידעא האט מען געזען ווי הונט בילן אריין אינעם טעלעפאון און גוגל האט איבערגעזעצט אין ווערטער וואס די הונט האט געבילט, עס איז גאר גוט געלונגען און טויזנטער מענטשן האבן עס אויספרובירט אן גינסטיגע רעזולטאטן...

אין 1986 האט א בריטישע צייטונג געמאלדן אז די בריטישע רעגירונג האט באשלאסן צו פארקויפן די גאנצע שטאט לאנדאן פאר א רייכן שעיך פון די מיטל מזרח, די צייטונג האט ברייט אויסגעשמועסט אז די שעיך וועט צווישן אנדערן איבערנעמען די ביג בען און עס פארוואנדלען צו א גרויסן מוסלמענער צענטער, און ווי אויך אויפלעזן די יעצטיגע מלוכה און אריינלייגן אנשטאט אן אמיראט פון זיי, מיליאנען זענען געכאפט געווארן אין שאק און אריינגעפאלן אין פאניק, ביז זיי זענען געוואר געווארן אז ס'איז א סוקסעספולע פרענק...

אין 1999 האט די ראדיא סטאנציע wnyc אין ניו יארק געמאלדן אז די שטאט האט פארבאטן צו נוצן די פייפער פון די קאר ווייל ס'איז צו הויך און ברענגט קאמפליקאציעס, זיי האבן עס געמאכט אויסקוקן אזוי עכט אז מענטשן האבן זיך גאר שטארק אויפגערעגט און געזוכט ווי מער צו פייפן, אנדערע האבן אפילו אריינגעקאלט די שטאטישע טאטעס צו פרעגן וויאזוי מ'קען דאס פארמיידן...

אין 1996 האט די פאפולערע קייט געשעפט טעקו בעל געמאלדן אז זיי האבן אפגעקויפט די פאפולערע היסטארישע ליבערטי בעל אין פילאדעלפיע פענסעלוועיניע און זיי וועלן עס פון יעצט רופן די טעקו ליבערטי בעל, דאס האט אזוי אויפגערעגט מענטשן אז טויזנטער האבן אריינגערופן צום נאציאנאלן פארק סערוויס זיך אפצורעדן אויפן דיעל, שפעטער אין טאג האט טאקו בעל אפעציעל דערקלערט אז ס'איז געווען א אפריל פולס פרענק, אבער אין די צייט האט שוין די נייעס געמאכט נאציאנאלע העדליינס...

און נאכאמאל מיט דעם חכם: אין 1980 האט די בי בי סי געמאלדן אז די בארימטע ביג בען זייגער אין לאנדאן גייט ווערן דיגיטאל צו אריינפאסן אין די מאדערנע עפאכע, דאס האט גאר שטארק אויפגעברויזט די לאקאלע און עלטערע בירגער וואס האבן נישט געוואלט אז די אייקאנישע זייגער זאל ווערן פארטוישט, שפעטער אין טאג האט בי בי סי קלארגעשטעלט אז ס'איז נאר א אפריל פולס דעי פרענק...
