שטייצעך איך גיי אין קאנטרי נאר פאר די קידער אבער ווייסטאך.. פון און צי די בית המדרש...... האט די זון געבאקן אויף מיר אן רחמנות, פרייטאג נאכן כאפן א קליין שווימל בין איך געווען זיכער אז איך בין כשר פאר לחם משנה צוזאמען מיט מיין אנדערע קריספי אפגעבאקענע חלה, און ווער רעדט נאך פון שבת נאכמיטאג אדער האט גערעגנט מילדערהייט אזוי נישט מיר נישט דיר, דארפסט זיצן אינעם באנגעלאו פארשפארט, וואס נאכן טשאלנט איז עס ממש ווי א אטאמישע רעאקטער, אדער איז דא אזא זון וואס מאכט אז די זאלסט מער דאנקן דער אייבערשטער נעקסטע מאל די מאכסט די ברכה פון קידוש לבנה, וואטעווער נאך אלעם קום איך אן אין שטאט אין ש'מער ש'ווייניגער עולם גולם קוקט אויפן ברוינעם ווי צווייטקלאסיגע בירגער! ווען מען וואקט אין גאס און מען זעט די אלע קינדער קען זיך דוכטען אז אלע ספאנישע גויטעס האב היינט מיטגעברענגט זייערע קינדער צום ארבעט..! איך באמערק אזוי דעם אלס בלאסן נטע מיט די שווארצע בארד און שיפן היטל, אבער זע איך גוט??? לכבוד פורים האסטו דיר געפארבט דיין נאז אין שטערן ברוין??? אריינטרעטענדיג אין בית המדרש האט מיר נאר געפעלט די בעזעם אין האנט, צוויי פאר בליקן קוקן מיר אן ווי צו זאגן אהה נאך א קאנטעריסט וואס האט זיך געבראטן צוויי חדשים איבערלאזענדיג א ליידיגן באנק קאנטע....

רבותי!!

''ברוי''ן ליי''וו מעטע''ר''! קוקט מיר נישט אן ווי א פיפטע פאר הושענות ביים אראפפאלן פון ארון הקודש ווען איך טרעט אריין אין בית המדרש אדער סיי ווי מיט א ברוינעם פנים, אז די ווילסט קענסטו מער אינזין האבן ווען די זאגסט ווינטער משיב הרוח ומוריד הגשם..
