איך טראכט און איך טראכט. א זיפ פונעם קאווע און כ'טראכט ווייטער. נאך א זיפ פונעם קאווע, וחוזר חלילה, צענדליגע - אויב נישט מער - מאל. כ'פרוביר צו קוקן, זוכן, ערפינדן, אויסטרעפן, געוואָר ווערן. אבער ס'רוקט זיך נישט. נישטא צו וועם צו רעדן. פשוט, ער האלט נישט דערביי! כ'רעד צום לאמפ, צום וואנט. כ'פרוביר שפאצירן, אויסלופטערן, לויפן, טאנצן, שרייבן, קאטשקענען, מאלן, שרייען, רעדן, ווארענען, רייכערן, עסן, טרינקען, גיסן, איבערדרייען, צוריקדרייען, אויפמאכן, צומאכן, צוריק עפענען, אבער גארנישט. ס'גייט עפעס נישט! כ'ווייס נישט פארוואס, אבער ס'גייט נישט. געווענליך האב איך נישט קיין גרויסע פראבלעמען מיט דעם, אבער יעצט, פאר סאם ריזען, איננו. נישטא צו טרעפן. כ'האב שוין אלעס פרובירט, אלעס אין די וועלט, נישטא עפעס וואס איינער קען זאגן אז יענץ האב איך נאכנישט געטרייט. כ'האב שוין אלעס געטון. אלעס מיין איך אלעס, אבער טאקע אלעס. אבער נאכאלץ גייט עס עפעס נישט.

כ'ברעך מיך קאפ. מיין מח שטורעמט, שווערע שטורעמווינטן. דער פרעשור מאכט עס נאך ערגער. ס'גייט נישט! וואס זאל איך טון? זאל אלעס אנגיין אן מיר? ניין. כ'קען מיך דאס נישט ערלויבן. בשום פנים ואופן. עינט העפענינג. ס'נישט אזא אפציע אפילו. דאס טאר נישט געשען! כ'גיי עס נישט צולאזן. כ'מעג עס נישט צולאזן. כ'קען עס נישט צולאזן. איך פרוביר ווייטער, ס'גייט דורך פינף מינוט, צען מינוט, פופצן מינוט, א האלבע שעה, א שעה, נאכאלץ נישט. כ'קען מיך נישט געהעריג צאמנעמען. כ'האב דאס נאך קיינמאל נישט געהאט. ס'איז די ערשטע מאל וואס איך מוטשע מיך מיט אזא פראבלעם. אייביג פליסט מיין מח ווי א קוואל, פאר פיר און צוואנציג שעה נאן-סטאפ. אבער יעצט, אלעס האט זיך אפגעשטעלט, ווי כאילו ס'וואלט געווען א ריזיגע הויכע רויטע סטאפ-סיין. נישט נאר ס'פליסט נישט, נאר ס'גייט בכלל נישט. ס'פארט נישט. ס'רינט נישט. אלעס זיצט. אלעס שטייט. קיינער רירט זיך נישט. אלעס איז פלוצלינג פראוזן! איין גרויסע שטיק אייז. א ברעין-פריז, פשוטו כמשמעו. גארנישט העלפט נישט. קיינער אין די וועלט קען מיך נישט העלפן יעצט. כ'בין אין אן ערנסטע פראבלאמאטישע צושטאנד. כ'זע נישט קיין וועג ארויס. קיין שום מהלך נישט. אלעס איז פארמאכט, קלאוזד, צוגעשפארט, מיט א גרויסע אייזערנע שלאס. קיינער גייט נישט אריין אדער ארויס.

די מצב איז ערנסט. ס'ווערט ערגער מיט יעדע פארבייגייענדע סקונדע און מינוט. נישטא דא קיין וועג. אויף אזוי ווייט אז כ'האלט שוין אט אט ביים ליידער אויפגעבן רחמנא ליצלן.

"נאך איין מאל גיי איך פרובירן", האב איך אפגעמאכט. און אז ס'גייט נישט, טו בעד. עד כאן, אלעס האט א שיעור, כ'בין נישט קיין מלאך. כ'הייב אן טראכטן, און טראכטן, און טראכטן, כ'פרוביר אויפקומען; עפעס אינטערעסאנט, ציענד, אבער, גארנישט. יעצט גייט עס נישט. פלעין ס'גייט נישט. ס'גייט מיר גארנישט העלפן צו טראכן פאר דריי שעה, פון אויבן וויל מען נישט זעט אויס, כ'וואָק אוועק באבלאזן.

אבער אפשר דאך? וואס קען מען טון? ס'דארף זיין עפעס א וועג ארויס דא. ס'מוז זיין עפעס א מהלך, ס'זיכער דא עצות צו דעם. הייב איך אן טראכן, כ'טראכט צו מיר, נאכאמאל גייסטו טראכטן? ווידער טראכטן? האסט דאך שוין געזען אז מיט טראכטן קומסטו אין ערגעץ נישט אן. אלזא, וואס יא? הייב איך אן טראכטן, טראכטן?!?! שוין ווייטער טראכטן?! כ'האב אפגעמאכט ביי מיר א פעסטע קבלה אז כ'גיי מער נישט טראכטן. דאס איז עס, אויב איז עס באשערט, זאל עס אנקומען אָן טראכטן. דעציט. נאו מאור טראכטן. טראכטן איז ביי מיר ווי א פארגאנגענהייט. עפעס פון די ווייטע אמאל. כ'טראכט נישט.

כ'האב אבער יא אפגעמאכט ביי מיר איין זאך, וואס דאס מוז איך דערגיין. זאל זיין וואס זאל זיין. זאל זיך די וועלט איבערקערן. גייט מיך נישט אן. איך, מוז, דאס, דערגיין. ס'איז א זאך וואס באדערט מיך גאר שטארק. ס'שטערט מיר באמת. כ'מוז פארשטיין וואס דא גייט פאר. נעמליך, פארוואס פונקט יעצט, פונקט ווען איך דארף עס אזוי וויכטיג, פונקט יעצט גייט עס נישט. פארוואס? אייביג גייט עס, פארוואס יעצט נישט?

כ'האב מיך אנגעהויבן באשולדיגן אז כ'האב נישט גענוג געטראכט, דארפסט טראכטן מער, אבער נאך א שטיק צייט בין איך געקומען צו די מסקנא אז ניין, איך בין זיכער נישט דער שולדיגער דא. איך האב געטון אלעס אין מיין יכולת עס צו מאכן געשען. עפעס אנדערש איז שולדיג אז ס'גייט נישט. אלזא, וואס? ווער? און איבער אלעם, פארוואס?

אזוי אויך פארשטיי איך אז נישט א מענטש איז וואס האלט מיך אפ, ווייל קיינער איז נישט בעל הבית אויף מיך חוץ מיך, סאו קיין מענטש איז עס נישט. אבער וואס יא?

---

ס'האט מיר גענומען היפש-א-לאנגע-צייט, ביז כ'האב עס געקענט אנהייבן אביסל צו פארשטיין. א לאנגע צייט, און מיט אסאך חלישת הדעת אינצווישן. אבער איינמאל כ'האב עס פארשטאנען, איז מיר אלעס פארענטפערט געווארן. אבער מיט א זייפן בלאז!

ס'געווען היפש לאנג צוריק, אנהייב פון מיין שרייבן-קאריערע, ווען כ'האב מיך אט דער נקודה אויסגעלערנט, 'די שרייבערס בלאקאדע'. און איינמאל כ'האב מיך עס אויסגעלערנט, האט זיך ביי מיר ממש געעפנט די אויגן! ממש. אלעס אין די שרייבן וועלט איז מיר געווארן סאך גרינגער, און האט אנגעהויבן פארן סאך געשמירטער.

---

פשוט, ווען מ'שרייבט אפיציעל, ווען דו שרייבסט נישט פון דיין אייגן ווילן, אדער יא פון דיין אייגן ווילן, אבער ס'מער אן אפיציעלע ארטיקל, ווערן אסאך מענטשן פשוט בלענק. סתם אזוי פארט די מח הונדערט צוואנציג מייל א שעה מיט אלע מיני רעיונות און איינפעלער, אזש אסאך מענטשן, ווען אלעס וואס זיי טראכטן וואלט ווען אויטאמאטיש אראפגעשריבן געווארן, וואלטן זיי געקענט ארויסגעבן א בוך פון אייגנארטיגע אינטערעסאנטע ארטיקלען, ציענדע, שפאנענדע, הומאריסטישע, מאדנע, אלע מיני. אבער ווען ס'קומט צו א מצב אז מענטשן ווארטן אויף דיין ארטיקל, אדער אז מ'באצאלט דיך פאר אן ארטיקל, און מ'ווייסט אז מ'דארף צושטעלן עפעס אינטערעסאנט, דעמאלט שפירט מען ווי די קאפ איז גענצליך ליידיג פון איידיעס און איינפעלער.

ס'מאכט זיך נישט נאר ביי יונגע שרייבער אנהייב פון א קאריערע, ס'איז א באקאנטע פראבלעם ביי גאר אסאך געלונגענע וועטעראן-שרייבער. מ'פילט פשוט ווי מ'האט נישט וואס צו שרייבן. מ'האט נישט! און ביי אסאך נעמט עס גאר א לאנגע צייט, ביז מ'טרעפט זיך מיט עפעס א האלבע איינפאל איבער וואס צו שרייבן.

און אפטמאל ווען די שרייבער איז נישט אינגאנצן צופרידן פון זיין האלבער איינפאל, וועט זיך צום סוף ארויסשטעלן אז דער ארטיקל איז געווען א גאר געלונגענע ארטיקל, פון וואס דער עולם וואס ליינט עס האט זייער הנאה. אבער דער שרייבער איז נישט געווען צופרידן מיט דעם לכתחילה. מ'מוז באטאנען, אז ס'מאכט זיך אויך אמאל אז א שרייבער האט נישט וואס צו שרייבן, און פארדעם האבן די ארטיקלען טאקע אזא פנים. אבער אסאך מאל איז עס פשוט אין די מח פונעם שרייבער וואס האט זיך געמוטשעט צו טרעפן עפעס, און איז געבליבן מיט עפעס א האלבע נושא און ער גלייכט עס נישט.

ס'מוז נישט זיין דוקא ביי א נושא. אמאל האט זיך א שרייבער אפגערעדט צו מיר, ער זאגט מיר אז ער דארף שרייבן א מעשה אין א געוויסע אויסגאבע, אן אמת'ע מעשה, ער זוכט שוין א שטיק צייט, אבער ער האט נישט געטראפן א מעשה וואס האט אים געכאפט. ס'קען זיין א נושא, ס'קען זיין א מעשה, און ס'קען אפילו זיין א תירוץ אויף א קשיא, אבער ער ווייסט נישט וויאזוי ארויסצוברענגען די תירוץ. און אמאל קען זיין אז ער האט יא א נושא פון וואס צו רעדן, ער טרעפט אבער נישט די ריכטיגע ווערטער מיט וואס ארויסצוברענגען די נושא אויף די בעסטע פארנעם. צום סוף איז די שרייבער נישט נתפעל פון וויאזוי די ארטיקל איז אויסגעקומען, אבער די ליינער גלייכן עס יא.

און דאס איז טאקע נאך א נקודה אין וואס איך בין קלאר געווארן מיט די צייט, אז די ליינער ווייסט נישט וואס ס'האט זיך אפגעטון ביי דיר אין קאפ, פאַר און בשעת'ן שרייבן די ארטיקל. ס'שטארק וויכטיג צו געדענקען, נאכדערצו ווען ס'פאלט איין א גוטע איידיע פון וואס צו שרייבן, און מ'פארגעסט עס, און מ'מוז צום סוף סעטלען אויף א שוואכערע זאך פון וואס צו שרייבן. איך פערזענליך האב עס אסאך ביים שרייבן גראמען, ס'פאלט מיר איין א גוטע גראם אויף די נושא וואס איך שרייב יעצט אדער וואס איך גרייט מיך צו שרייבן, און בום! כ'האב עס פארגעסן. ס'נישטא מער. אדער איז עס שבת אדער יום טוב ווען מ'קען נישט אראפשרייבן, ס'מאכט זיך כסדר, און איך דארף מיך יעדעס מאל עקסטער דערמאנען ווען כ'טראכט צו מיר אז די פריערדיגע גראם איז בעסער געווען, טו בעד! די פריערדיגע איז שוין נישט דא, און די ליינער גייען נישט זען אז די ערשטע איז בעסער געווען, זיי זעען נאר די צווייטע, פריי דיך כאטש אז דו האסט געטראפן עפעס אנשטאט דעם ערשטן.

---


כ'האב מיך שרייבן גענומען
כ'פרוביר אויפצוקומען
מיט א גוטע נושא
א זאפטיגע א גרויסע

כ'טראכט טיף
כ'טראכט שיף
עפעס מוז איך ערפינדן
איבער וואס אן ארטיקל צו בינדן

שוין פון אלעם געקלערט
אבער גארנישט ווערט
מיין מח איז אויסגעלערט
כ'בין אינגאנצן צעשטערט

---

כ'בין זיכער אז אסאך
פון אייך
האבן די פראבלעם
און מוטשענען זיך מיט אים

ס'הייסט גראדע
'שרייבערס בלאקאדע'

מ'טאר נישט ווערן צעריסן
מ'דארף געדענקען און וויסן
אז קיין שרייבער נארמאל
האט פון איידיעס א קוואל

אלע אין די געביטן
האבן שוין פון דעם געליטן
וויפיל מער דו שרייבסט
אוועק דאס דו טרייבסט

וועסט שרייבן אסאך
וועסטו זען גלייך
פון יעדע נארישקייט
וועסטו קענען גרינגערהייט
א געשרייבעכץ מאכן
פון וואס די עולם וועט לאכן.

בקיצור, וואו קומט דאס אריין פאר א פארברענגען פארמעסט? כ'ווייס טאקע נישט! כ'האב נאר אנגעהויבן טראכטן פון אן ארטיקל, איז מיר דאס ארויף אין קאפ. גיי פארשטיי.
בעצם וואלט איך דעס געדארפט שרייבן פארן פארמעסט, אבער קיין צייט צו שרייבן האב איך נישט געהאט, און כ'האב געוואלט עפעס האבן אינעם פארמעסט, געב איך ענק כאטש עפעס וואס צו ליינען…

