איך בין אויסדרוקליך נישט אייינשטימיג. פאר'ן שרייבער דארף נישט אנגיין אויב איינער האט פארראכטן זיינע ארטיקלען. קיינער פון די ליינער וועט דאך נישט וויסן וואס די טעותים זענען געווען. לשיטתך, וואלטן די אידישע אויסגאבעס נישט געדארפט האבן קיין איין שרייבער, ווייל קיינער וויל דאך נישט מ'זאל מגי' זיין זיינע ארטיקלען. אבער די פאקט איז נישט אזוי. די פאקט איז, אז כמעט יעדע ארטיקל וואס קומט אריין אין אן אויסגאבע, קומט אריין מיט טעותים, איינס מער און איינס ווייניגער, און "ממש יעדעס איינע" גייט אדורך די אויגן פון א פראפעסיאנאלן קארעגירער, און ווערט פארראכטן כפי הצורך, איינס מער און איינס ווייניגער. האט זיך שוין איינער פון די שרייבער באליידיגט און באשלאסן: 'מער שרייב איך נישט. איך קען נישט צוזעהן וואו מ'איז מגי' מיין ארטיקל'? ניין! פארוואס, ווייל כך היא דרכה של צייטונגען ואויסגאבעס. דער שרייבער פארשטייט אז ער איז נישט קיין מושלם, און מ'ערווארט נישט פון אים קיין דבר השלם. ער דארף נאר אפשרייבן די מעשה אדער אפהאנדולנג אדער וואטעווער ער שרייבט, פארשטייט זיך אז ס'דארף זיין מער ווייניגער לויט די כללים, און דאס איבריגע ארבעט וועט שוין דער קארעגירער פארענדיגן. פארשטייט זיך, אז א שרייבער וואס האט א רעפוטאציע פון נישט מאכן קיין טעותים, באקומט אפשר בעסער באצאלט, ווייל ער שפארט די ארבעט פאר די קארעגירער, אבער בעצם איז מען יוצא אפילו מ'שרייבט אן ארטיקל מיט טעותים, ווייל סוכ"ס וועט עס מוגה ווערן און אריינגעלייגט ווערן ווי ס'דארף צו זיין.
לענינינו, ס'ברויך קיינעם נישט באדערן אדער אפילו אנגיין אז זיינע ארטיקלען ווערן מוגה. ס'מיינט נישט אז ער שרייבט נישט גוט. ניין, ער שרייבט זייער גוט, והראי', אז ער וואלט נישט געשריבן גוט, וואלט מען ניטאמאל געקוקט אויף זיין זייט; מ'וואלט ניטאמאל גענומען זיין ארטיקל אין באטראכט. נאר וואסזשע דען? ס'פעלט זיך אויס אביסל תיקון ושיפור, א זאך וואס קען גרינג געמאכט ווערן דורך די קארעגירער, ואין צופה צה ומפצפץ... (קרעמער, נעם דיך ציילן די שגיאות...)
אשר על כן, קום איך צו צו מיין מיינונג, אז דאס מגי' זיין ארטיקלען וועט נישט ברענגען קיין שלעכטן געפיל ביים שרייבער אז ער זאל נישט וועלן שרייבן, ווייל קיינער פון די ליינער דארף דאך נישט וויסן וויפיל טעותים - אויב ס'איז בכלל געווען עפעס - ס'איז געווען אין דעם ארטיקל.
בין איך גערעכט אדער יא?