עס איז געקומען דער צייט צו מיטטיילן מיט'ן עולם, אביסל פון מיין אייגענע היסטאריע, אזוי צו זאגן… ס'רעדט זיך איבער א שווערע תקופה וואס כ'בין דורך א שטיק צייט צוריק, ווען איך בין נאך געווען אין כולל. יא, ווי מ'זאגט, א כולל יונגערמאן…

אנגעהויבן האט זיך עס מיט א פשוט'ע פוילקייט, נישט געפערליך…, נאר פשוט אז ס'איז מיר אגעקומען גאר שווער זיך ארויסצוזען פון בעט… און שווער, מיינט שווער (ניין, איך רעד נישט יעצט פון מיין שווער…). על פי רוב פלעג איך אויפשטיין שוין נאך חצות היום, ווען א היבש חלק טאג איז שוין פארגאנגען אין רויך…

מיין געטרייער אשת חיל האט אוודאי נישט געוואוסט דערפון (אדער על כל פנים אזוי האב איך געמיינט…), וויבאלד אין די פארמיטאג שעה'ן פון טאג ארבייט זי דאך. געדאווענט האב איך ליידער ממש נאר דאס מינימום, דאס הייסט ברוך שאמר, אשרי, און פון אז ישיר ביז נאך שמונה עשרה. און וואס איז מיט מנין?... אה, ניין, ס'איז געווען אנע מנין, וואו טרעף איך א מנין אזוי שפעט...?!

און פון ר"ת'ס תפילין איז דאך שוין אפגערעדט אז כ'האב עס נישט אנגעקוקט. איך האב פשוט זיך געוואלט ארויס זעהן פון ביהמ"ד ווי שנעלער, ווייל אזוי קען איך מיך איינרעדן אז קיינער וועט מיך נישט טרעפן דארט… און נישט ארויסהאבן מיין מצב… ווען איינער פלעגט יא אמאל עפענען די טיר פון ביהמ"ד, פלעג איך שנעל נעמען די ציצית אין די הענט אריין און זיך מאכן ווי איך האלט אינמיטן קריאת שמע פון ר"ת…

אבער, געווענליך פלעגט עס דורכגיין בשלום, קיינער האט נישט געקוקט, קיינער האט נישט געזען און קיינער האט נישט געפרעגט…

ניין? קיינער? קיינער האט נישט געפרעגט?

אוי ווי ער האט געפרעגט, און נישט סתם געפרעגט, נאר געמאנט! אויסדרוקליך תובע געווען און געפאדערט! יא, געווען איז עס איך אליין. איך האב מיך געהאלטן אין איין פארנעמען אז מארגן שטיי איך אויף באצייטנס, און כ'וועל דאווענען מיט מנין ווי אן ערליכער איד.

ליידער האט עס נישט אזוי שנעל פאסירט, אבער מיין מצב רוח איז נישט געווארן רואיגער. איך האב פשוט נישט געקענט פארנעמען די דרוק פון נישט זיין צופרידן מיט זיך אליינס:

פון זיך אזוי האסן,
פון זיך אזוי אראפקוקן,
און פון זיך שפירן אזוי דערנידערט,


ווי זאגט מען? עולם כמנהגו נוהג. די נעקסטע צופרי איז געווען מפטירין כדאתמול, ווי נישט מיר מיינט מען. און מיין נישט, די שפיל איז אנגעגאנגען פאר גאר א לאנגע צייט, א לאנגע תקופה פון אזוינע טיפע שולד געפילן…

אוי ווי ס'רייסט ווען איך שרייב!
ס'רייסט מיין הארץ,
ס'רייסט מיין נשמה,
ס'רייסט איבעראל, כ'שפיר זיך צעפליקט און צעריסן,
כ'וויל נישט טראכטן, ס'איז מיר אזוי שווער,
כ'שרייב אבער נאכאלץ, ווייל אפשר וועט עס זיין א שטיקל תשובת המשקל, אויב אנדערע אידן וועלן ארויסנעמען א שטיקל מוסר השכל.

כ'פלעג פרובירן נישט צו טראכטן… טראכט נישט! טראכט נישט! האב איך מיר געזאגט איינמאל און נאכאמאל,
און ס'האט געארבעט פאר א טאג צוויי… אמאל גאר פאר קרוב צו א וואך, אבער צום סוף האט עס געפלאצט…
און די לעצטע מאל ס'האט געפלאצט, האט עס אויפגעריסן ווי אן אטעם באמבע… און פון דארט איז עס געגאנגען בארג אראפ מיט די פולסטע טעמפא.

אין א גאר שנעלן גאלאפ האב איך מיר געטראפן קייקלען און קייקלען אראפ צום תהום.
ניין, שרייב נישט "תהום" ס'איז נישט געווען ממש אזוי… ס'פאסט נישט. הממ... אפשר יא...?
אויב עפעס, איז עס נאך היבש אונטערגעשאצט…

ס'איז געווען א תקופה ווי אלעס וואס כ'האב פרובירט, האט מיך נאר געשטופט אויף פאראויס… אבער מ'רעדט פון:
פאראויס אויף צוריק-צו-וועגס,
אראפ דעם בארג,
טיפער אין טאל,
און נענטער צום אפגרונד ל"ע.

דאן האט זיך אנגעהויבן א תקופה פון אפאר לאנגע חדשים וואס כ'האב פרובירט אלע וועגן זיך צו האלטן פארנומען, פרובירנדיג אוועקצונעמען מיין קאפ מיט דעם, פון טראכטן איבער דעם עבר, איבער דעם הוה און בעיקר איבער דעם עתיד. אבער ליידער איז עס געקומען און פארעם פונעם טריפה'נעם אינטערנעט. פשוט אזוי. כ'פלעג אפזיצן גאנצעטע שעות און טעג, און אפפוסטעווען די צייט מיט גארנישט. כ'פלעג פארברענגען אויף יוטו"ב טעג און נעכט, קוקן דער ווידיאו און יענער ווידיאו…

לאמיר נישט פארגעסן, כ'בין נאך דאן געווען אפיציעל אין "כולל...". א חברותא פארמיטאג האב איך פארשטייט זיך נישט געהאט, אבער נאכמיטאג איז ב"ה מיט דעם געווען בעסער.

חוץ פון די דריי שעה נאכמיטאג, און די צוויי דריי שעה ביינאכט וואס כ'בין געווען אינדערהיים, בין איך ממש געווען "פארנומען" מיטן קאמפיוטער די גאנצע איבריגע צייט.

אין א שטאפל ווייטער, טיפער און ערגער, האב איך ליידער אנגעהויבן צו פארפאסן מנחה.

אנהויב האב איך נאך פרובירט צו דאווענען צוויי שמונה עשרה'ס ביי מעריב, אבער ווען די מעריב עפאכע האט זיך ליידער אויך אפגעשטעלט ביי מיר, בין איך רח"ל איבערגעבליבן מיט בלויז א האלבע שחרית וואס כ'פלעג מיך נאך יא זיך האלטן צו...

יעצט שרייבנדיג די שורות, פלאקערט מיר מיין פנים פון בושה! ווען נאר כ'טראכט צוריק פון דעם, ווער איך אזוי רויט, מיין פנים הייבט אן ברענען, און כ'הייב אן צו שוויצן פאר בושה… כ'שעם זיך אזוי שטארק פון מיר אליינס…
וויאזוי?
וויאזוי, הא?
וויאזוי האסטו געקענט אנהאלטן אזא הנהגה פאר אזוי לאנג? נאגט מיר,

און אזוי האב איך מיר געשלאגן מיט מיר אליינס טאג איין און טאג אויס.
פון מאל צו מאל האט מיר געקענט כאפן א התעוררות, און יענעם טאג האב איך געגעבן א דאוון-אפ שנעל א דא מנחה'לע און דא א מעריב'ל. דאס איז אבער נישט געווען קיין שטאנדהאפטיגע פארבעסערונג אין התנהגות, בלויז כדי זיך צו באפרידיגן; צו נאכגעבן עפעס פאר מיין צעשאסענעם נפש, וואס האט געלעכצט נאך עפעס העכערס.
א נשמה קען מען נישט אפנארן… זי לאזט זיך נישט אפקויפן מיט די אלע אונטערהאלטונגען מיט וואס כ'האב געשפענדעט די צייט, און אפגעברענט די שעות, טעג, וואכן און אפילו חדשים…

בקיצור, מיין מצב איז נאר געווארן ערגער, און ווען ס'האט מיר אנגעהויבן נאגן חרטה געפילן, האב איך שנעל געעפנט דעם טעלעפאון און פארלוירן געווארן דארטן. איך האב פארגעסן פון אלעם און אלעס, און מיינע נאכאנאנדע חרטות האבן ליידער נישט געברענגט קיינע רעזולטאטן…

דאס איז אנגעגאנגען אזוי פאר חדשים לאנג… ביז…, און דאן האט עס פאסירט.

איין טאג בין איך אויפגעשטאנען פרי, בערך האלב-נאך-זיבן, און שוין. איך בין געגאנגען אין מקוה, געלערנט אפאר מינוט פארן דאווענען, און געדאווענט נארמאל מיט א געהעריגע מנין.

און איך האב נישט קיין ווערטער… איך קען נישט מסביר זיין די געפיל וואס כ'האב געשפירט דענאך… עס איז געווען ממש א טעם פון גן עדן אליינס, אזא טעם וואס כ'האב שוין לאנג נישט געפילט, און כאטש פאר בלויז דעם איינעם טאג, האב איך זיך שוין געשפירט אזויווי מיט א קאפ העכער.

און דאן האט זיך אנגעהויבן די טויש… צוביסלעך, לאנגזאם אבער זיכער, האב איך געטוישט מיין גאנצע סדר היום. מיין גאנצע הלוך ילך איז געווארן אנדערש… פון אינדרויסן וואלט קיינער גארנישט געזען, אבער אינעווייניג האב איך טריאומפירט!

איך בין ארויס דער זיגער, האלט איך מיר אין איין זאגן! און איך דארף מיך נישט מוטשען עס אזויפיל צו חזר'ן, ווייל איך ווייס קליפ און קלאר אז ס'איז %100 אמת.

ברכה און הצלחה!

