א גוטן תמיד אייך חשוב'ע משתתפים אין די גאר ברייטע אשכול, וואס איז ראוי להעלות על שלחן מלכים.

ערשטענס א ווארט פאר קרעמער: יאללאה לעבודה, איז א ווארט אימפארטעט פון די חברה וואס רעדן עברית, יאללאה איז אויף אראביש געגאנגען, לעבודה, איז א שטייגער ווי דא לעטס גאו, סאו דארט האט מען געמאכט א סמעטענע צוזאמענשטעל פון די צוויי ווערטער, און דאס הערט זיך זייער גוסטאש, ממילא האט דאס דער עולם דא זיך בארעכנט עס צו נוצן, הגם איך האב עס נישט געמערקט אויף דערווייל, אבער איך האב נאך אן ערך פון 15 אשכולות צו ליינען, אלזא קען זיין אז איך בין נאך נישט אנגעקומען דערצו.

צווייטנ'ס און דאס איז דער עיקר, די פלאן פון מיין קאלעגע 'קרעמער', און האלבוועגס פון 'אני הקטן', -וואס לכאורה לולא הוא וואלט קרעמער נישט געדענקט ארויסצונעמען די צעטל קטן און עס פארציילן פאר אונז ליינער'ס- עס איז ממש א וואונדער אז עס איז קיינעם נישט בייגעפאלן ביז איצטערט, אזויפיל ווערטפולע סחורה גיין ממש לאיבוד, כ'זאג אייך, כ'קוק פון צייט צו צייט איבער די אלט-קרעטשמע, ארטיקלן וואס צייטונגען און אויסגאבעס וואלטן געצאלט דערפאר טבין ותקילין, ליגט נעבעך דארט אין די טיפע קעלערן פון די קרעטשמע, א שטייגער ווי די קידוש לבנה פון חיים חייקל'ן, הגם דאס איז נישט ממש פון וואס ענק רעדן, ווייל איר ווילט דאך ממש צושטעלן דעם עולם צו א די צייטונג וכדו', א שטייגער ווי הרב פערל'ס ארטיקלן אויף די סדרה, אבער מיט א שטיקל איבערבליק און הגה פון דעם מחבר אליין וכדו', וואלט דאך דאס געווען סמייטע, כהנה וכהנה רבות, עס איז טאקען געקומען די צייט וואס די וועלט זאל זיך דערוואוסען וואס היימישע קרעטשמע באדייט, וואס דאס טראגט מיט זיך.

א ווארט צו מעסטער: ווער אבער נעמט די מיה דאס צו שיקן צו אימעיל'ס ? כ'רעדט שוין נישט פון דעם אז מיר חסידישע אידן שטייען ווייט פון אינטערנעט וכל חניכא ושם דאית ליה, צו זאל דאס זיין אימעיל, אדער חס ושלום היידפארק, אלזא ווער וועט נעמען אויף זיך דעם עול? כ'געדענק נאך ווען דער דאיען זכרונו זאל זיין נשמה רוען אין לעכטיגן, האט פארגעלערנט טעגליך זיינע שיעורים, לויט די צפיות איז אויסגעקומען אז ארום עטליכע אין 30 אידן האבן טעגליך דאס מיטגעהאלטן, אבער במשך די צייט, איז ער געווארן פארנומען, דא א שמחה, דא א שאלה, אן אסיפה, האט זיך דער שיעור אויפגעהערט, נישט אז די צייט וואס ער האט פארגעלערנט איז געגאנגען לאיבוד, אבער נעם א מענטש און באויפטראג איהם אז ער זאל אלע וואך שיקן די סמעטענע - וואס לכאורה וועט אויך נישט אלעס ארויסגיין - צו די אנגעגעבענע אימעיל'ס? אפשר זאל מען נאר אנהויבן, וועט עס גיין איז גוט אנישט איז אויך גוט?! קען זיין, אבער דאס איז זיכער אז די סמעטענע פארום דארף ווי פריער ווערן א פאקט -אויב איז עס נאך נישט- און דער פון אויבן זאל אונז באגלייטן אנצוקומען צו אונזער געוואונטשענעם ציהל.
