העלא? איינער הערט מיר?
טיפע אטעם.
אההההם.... העלא?
איך וויל זיכער מאכן אז מיינע ווערטער גייען געהערט ווערן, און ס'זאל נישט אוועקפליען ווי א באלון ביי די הצלה פארטי.

קלאפט אויפן מייקראפאון.
בום בום!
יא די מייק ארבעט.
איך וויל נישט רעדן צו זיך אליין..
איך קען עס גראדע טוען אבער נישט ווען כ'באקום באצאלט....

וואס זאגסטו? זאל איך זיך ריקן אביסל צו רעכטס?
איך וויל נישט פארפאסן קיין שום ווינקל פונעם סייט..
און זיכער זיך נישט פארטשעפענען מיט די דיעפ סטעיט...

יעדער זיצט?
ס'דא גענוג בענקלעך?
איך זעה דארט איינער שטייט!
זאג נאר דו ביסט זעכער אז דו האסט נישט פארלוירן דיין בענקל ווי א פארקינג ספאט אין וויליאמסבורג..?
אויב איינער זוכט נאך א בענקל קען איך צושטעלן מיינע מיינונגען....
זיי זענען פאר אומזיסט...
איך האב צופיל..

יעצט פאר כ'הייב אן רעדן, איז דא איינער וואס האלט אז איך דארף נישט רעדן? איינער? נישט קיינער? גוט איך האב שוין מורא געהאט אז איינער וועט צוקומען און מיט א העפליכע שטימע מיך ארויסווארפן פון דא און אהיימשיקן...

פיין ס'זעט אויס ווי יעדער איז גרייט, איך בין דא, איר זענט דא, די מייק איז דא, נו לאמיר אנהייבן אויב כ'געדענק נאך וואס איך וויל זאגן... אממ יא כ'געדענק גראדע....

אלזא, כ'האב פאר אייך געוואלדיגע נייעס, איך האב געפונען... ניין נישט מיין ראבער בענד, אויך נישט דער פארלוירענער שוסטער פון די קראקע גאסן, נאר מיר האבן געפונען עפעס פיל מער טייער פיל מער זעלטן פיל מער חשובער, איך האב געפונען א שפיר פון... סאכדעס!

יא איר ליינט גוט! סאכדעס - דער אומפארגעסליכער דער אומדערגרייכבארער דער אומפאראויסגעשאצטע שרייבער וואס זיינע ווערטער האבן אויפגערייצט אויפגעוועקט און שמייכלדיג געמאכט אלע ניקים פון אייוועלט - איז ערגעץ פארבארגן אין די טיפענישן פון די מנהלים שטיבל, און אחוץ ניטול און צומאל ראש חודש וויל ער נישט ארויסקומען!

ווי ביסטו טייערע דאיען?! לאמיר אלע נעמען א טיפע אטעם - ווייל זוכן קענסטו סייווי נישט.. - און זיך דערמאנען די זיסע צייטן ווען סאכדעס פלעגט מיט איין קליינע שורה'לע מאכן דער עולם לאכן ביז זיי האבן ממש געפאלן פון בענקל, ער פלעגט אריינקומען אין אשכולות ווי א קעניג אויפן פערד ווארפן א קורצע זאץ און גלייך אפגעטראגן פון שטח, איבערלאזנדיג א איבערגעדרייטע אשכול וואס האט געציטערט און גע'רעש'ט פאר די נעקסטע צוויי וואכן, זיין הומער איז געווען אזוי שארף ווי סעלצער אין א שיכור'ס האלז, און זיין קעפל אויפן פלאץ איז געווען קלאר ווי די לאנדאן זייגער.

יעדער געדענקט נאך די צייטן ווען סאכדעס פלעגט פארעכטן די וועלט... איינער האט געשריבן א לאנגע תגובה איבער א זייטיגע נושא, און סאכדעס געבט דאס א ליין אפ און לייגט צו: נו קום צום אויספיר.. און דער אשכול איז פארמאכט... איינער פרעגט א טיפע (?) הלכה'דיגע קשיא און דער גרויסער דאיען גיבט א לייכטן ענטפער: גיי פרעג דיין ווייב זי ווייסט בעסער..

און יעצט?? יעצט איז ער נישטא! ווי פארשוואונדען פונעם וועלטליכע האריזאנט! די פארברענגען ניקים זוכן נאך דיין שאטן, זיי קוקן זיך ארום ווארטנדיג פאר א סימן פון לעבן פון דיר, אבער די פארצוימטע טירן פונעם מנהלים שטיבל בלייבט פארשפארט, קיינער ווייסט נישט וואס ער טוט דארט, איז ער פארנומען מיטן שרייבן א בוך? האט ער זיך פארגענומען מער נישט צו שרייבן? אדער איז ער פשוט איינגעשלאפן צוזאמען מיט נאך עטליכע ניקים? נעע.. שלאפן?? נישט סאכדעס...

מיר בענקען זיך צו די טעג ווען יעדע אשכול איז געווען א שלאכטפעלד פון וויצן און זאפטיגע באמערקונגען, און הומער וואס איז געווען אזוי לאכעדיג ווי א נאסע הויכע ביבער היט אין צענטער פון וויליאמסבורג בשעת א זון שיינעריי... מיר בענקען זיך צו די טעג ווען ''די דאיען'' פלעגט קומען מיט זיין גאלדענע פינגערס און טייפן א גוט וויצל אדער א גוט שפיצל אדער סתם אן ארטיקל וואס האט איבערגעלאזט אלע מיט אפענע מיילער.

סאכדעס אויב דו הערסט מיר געב א קליין טייפל, כאטש א סמיילי.. כאטש א האלבע זאץ, לאז אונז וויסן אז דו לעבסט, אז די טינט אין דיין פעדער איז נישט פארפרוירן, אז דיינע מחשבות זענען נישט פארווארפן ערגעץ ווייט, אייוועלט דארף דיר צוריק! אונז דארפן דיר צוריק!

ארויס פונעם שטיבל טייערע דאיען!

אפשר לכבוד ראש חודש, און נאכדערצו ניסן - די זמן פון התחדשות און רוחניות'דיגע אונטערנעמונג - קומסטו ארויס צו אונז ליינער/חבירים?

מחיה מתים זיין קען מען טאקע נישט, אבער אויפלעבן א ניק קען מען יא!