א שטילע איידעלע קול, האט מיך האלבוועגס אויפגעוועקט פון מיין קורץ-געכאפטע דרימל.

אבער ווען דאס איידעלע קול, פאלגט גאר נאך מיט א דיקע באסיווער שטימע, האט עס מיך שוין היבש שטארק אויפגעשאקלט און אפילו דערשראקן. עס האט מיך אינגאנצן דערוועקט צום באוואוסטזיין!

"וואס גייט דא פאר?! און וואו בין איך?!" קוק איך מיר ארום מיט שרעק.

דאס האלט אבער נישט אן פאר צו לאנג. יא, איך דערמאן זיך שוין פונקטליך ווי איך בין. אבער: "וואס גייט דא פאר?", האב איך נישט קיין אהנונג.

מיינע אויגן פליען און שוועבן ארום פון דאך צו וואנט, און מיינע ציינער זענען דא לדא נקשן. זע איך טאקע גוט? שפיר איך טאקע די ליבע אדער גאר שטייפע געפילן וואס דער חזן פרובירט צו פארשפרייטן אינעם גאנצן זאל? ווער איז דאס דער אזוי-גערופענער חזן, וואס האט זיך נארוואס באקוועם געמאכט ביים ברעטל צו לכו נרננה?!

דער ברייט-ביינערדיגן יונגערמאן, שטייט זיך דארט ביים עמוד ווי ער זאל זיך האבן געהעריג באזעצט דארט. און - ווי אויבן דערמאנט - לאזט ער ארויס מיט א געפילישע אינגל שטימע… "לכווווווו...", און דא בייט ער איין די שטימע צוזאמען מיט א 2 אקטאוועס… "נעראנעננננה לאשששעעעם…". דאן איז ער צוריק מיטן ילד הפלא שטימע (ווער איז דער וואס האט אים געזאגט ס'שיין?! קום אהער די רגע!), און פירט אויס "נריעעעעע לצור ישענננננו…"

איך קוק מיך ארום, און איך באמערק אז איך בין נישט דער איינציגסטער מיט די אפענע קעלבערנע אויגן. דער גאנצער עולם שטייט פארוואונדערט פון די מחזה נורא.

וואס אין די וועלט גייט דא פאר?! אונז זעמיר סיריעסלי געהיידזשעקט דא אינמיטן א קאלטע שבת-נאכט?!?


מען קוקט אויפן גבאי'ן און צוריק. מיר פרובירן אויסצוגעפונען צי ער האט דעם מינדסטן אנונג אויב עפעס איז דא נישט בסדר, און צי ער באגרייפט אביסל וואס ער האט דא אנגעווערטשאפט מיט'ן צושיקן דעם ברייטביינערדיגן בעל תפילה. אבער, הוא באחד ומי ישיבנו. זיינע בליקן פארציילן אונז, אז ער איז פונקט אזוי פארוואונדערט ווי אונז. ער האט בכלל נישט קיין אנונג וואס דער איד וויל דא אדער צי ער ווייסט אליין וואס ער טוט.

דער חזן דארט ביים ברעטל שטייט זיך דווקא גאר באקוועם און געשמאק, ווען די אויגן פון גאנצן בית המדרש קלעבן אויף אים מיט האלץ-גלו. קוים האט דער עולם אנגעהויבן מורמלען די לכו נרננה קאפיטלען און האלט! עס גייט אריבער א סעקונדע און נישט מער און נישט ווייניגער, דער ברייטביינערדיגער חזן שפאצירט גאר אוועק פון עמוד.... אבער, נישט מיט אזוינע מעקעלע טריט כאילו ער האט שוין איינגעזען אז ס'איז בעסער דער עמוד אן אים און ער אן דעם עמוד. נע! ער שטעלט גאר פעסטע טריט און שפאנט זיך אזוי מיט קאנפידענץ, ממש מעשה ראש הקהל!

ער שפאצירט זיך צו צום חשוב'ן איד אויבן אן, מיטשלעפענדיג אלעמענס אויגן ווען ס'רינט זיי די שפייעכץ פון מויל. ער גיבט אזא קוק אראפ צום איד און גיבט אים עפעס א מורמל אריין. דער איד געבט א הייב אויף די אויגן מיט וואונדער, אבער מורמלט אים עפעס צוריק.

זייענדיג גאנץ נאנט צום אויבן אן, האב איך פארשטאנען פון די ווינקען זיינע, אז ער פרעגט צי ער דארף ווארטן אויף איינעם אדער ער איז גענצליך אין קאנטראל? דער גוטער איד האט אים צו מיין מזל געענטפערט, אז ער ברויך נישט ווארטן אויף קיינעם.

דער חזן שפאנט זיך צוריק אויפ'ן וועג צום עמוד. און נאך איידער ער איז דארט, פירט ער שוין אויס דאס לעצטע שטיקל. דאס מאל האט ער אונז מיטגעטיילט מיט זיין באסיווער שטימע" אל מנוחתי. שירו לשם…

איי געס - טראכט איך זיך צו מיר, דאס וועט זיין די היינטיגע דאווענען לכבוד שבת חנוכה… נו שוין. לאמיר זען וואס וועט ווייטער זיין דא.

אט זע איך ווי דער חזן ווארט טאקע נישט אויף קיינעם, ווייל ווי נאר כ'האב אנגעהויבן זאגן שירו לשם, האט ער שוין אויסגעלאזט די קאפיטל... און דאס מאל איז עס געווען…, מיט דער ילד-הפלא שטימע.

יעצט מיין איך שוין, אז איך האב אויסגעפיגורט די כללים פון זיין רוטין. ביי די דיקערע פאנט פון סידור, קומט די דינע ילד הפלא שטימע. און ביי די דינערע פאנט, קומט די דיקע באסיווע שטימע. אזוי וועט עס זיין מער יוניק... און אויך אביסל באלאנצירט, א דיקע פאנט צו א דינע שטימע, און א דיקע שטימע צו א דינע פאנט…

אקעי, כאטשיג ווייס איך וואס צו ערווארטן ביים נעקסטן קאפיטל…

אבער צו מיין איבערראשונג, איז יעצט ביים דריטן קאפיטל געקומען א גאר אנדערע שטימע. אבער וואס? דאס דערמאנט מיר מער ווי… אמממ… כ'ווייס?… ווי די אידן זענען געווען אין מצרים מיינעך!..., ווייל פון קיין נארמאלע קול האט מיר עס נישט דערמאנט. איך קוק מיר אזוי איין אין דעם חזן'ס באוועגונגען, און איך פרוביר ארויסצושמעקן צי ער איז דא ערנסט אדער ער פלאנט דא צו ליצנות מאכן פונעם ציבור? אבער נאדא! דער איז ערנסט ווי דער לבנה מוצאי עשרה בטבת... דער שטייט גלייך ווי דער זון און בראט אריין א קול אין דעם דריטן קאפיטל.

אפשר איז די דריטע קאפיטל א יוצא מן הכלל, ווייל וויבאלד ס'איז די מיטלסטע קאפיטל האט עס אנדערע הלכות. אבער ביי די פערטע, וועט ער שוין לכאורה צוריקגיין צו דער דיקער שטימע.

ענק קענען זיכער די מעשה, ווי דער שווער דער עם הארץ האט פרובירט אויסצופיגורן וויפיל ברכות מען מאכט אויף די מצות… אט אזוי האב איך יעצט געפילט!… דער שטיקל, האט דער חזן פשוט נישט אויסגעלאזט הויך בכלל. ס'גאנצע ביהמ"ד איז שא שטיל, אבער ער מורמלט עפעס. כ'בייג מיך מער צו, און איך הער ווי ער זאגט "משה ואהרן בכהניו…" אהא! ער האט שוין לאנג אויסגעלאזט און ער האלט שוין טיף אינמיטן דעם נעקסטן.

און ער? ער שמייכלט זיך אזוי אונטער. ער האט אונז אלע אויסגעפאפט! ס'איז געלונגען!!!

לכאורה איז דאס גאר א נייער אויסטרעף; אזוי כאפט ער דעם עולם אין סורפרייז... טא, דאס איז ממש זיינס א שטיקל! פראבעבלי שוין געקאפירייטעד דאס…

דער חזן לייגט אראפ א ובהיכלו כולו אומר קדוש, ווען האלב עולם איז זויער און האלב עולם האלט זיך אין די גלייזן. יוש, די מאושענס וואס ער מאכט… די רעכטע הענט איז פארבינדן מיטן טלית, אזא סארט קשר של קיימא לכל הדיעות. (זעט אויס אז דאס מוז ער מאכן, אלס אינשורענס כדי צו זיכער-מאכן אז ער בלייבט ביים ברעטל. דאס ווייסט ער מסתמא פון זיין זויערן עקספיריענס אין אן אנדערער שול…).

מיט די לינקע הענט מאכט ער עפעס אנדערש. מיר זעט עס עפעס אויס ווי ער וויל ברעכן און ער בעט זיך ברחמים ובתחנונים: "ברענגטס מיר א שיסל! אבער שנעל!" כ'מיין…, אזוי האב איך דאס פארשטאנען...

ביי לכה דודי איז ער אויך דיפרענט. ער הייבט אן אזא שנעלע ניגון.

לויט ווי אזוי ער האט אנגעפאנגן, מיין איך אז איך קען עס און איך הייב אן מיטצוזינגען. אבער דא אנערקען איך שנעל אין מיין מיסטעיק… ער האט אנגעהויבן גאר מיט די הארמאניע חלק און ווי נאר איך האב אנגעהויבן אויפן הויכן אקטיוו, האט ער שנעל אראפגענידערט זיין קול ביזן תהום. ער ווייזט מיר גאר מיט'ן פינגער, אז איך זאל זיך האלטן שטיל ווייל כ'צעמיש אים…

צדיק'ל! ברויכסט מיר נישט ווייזן מיט'ן פינגער, ווייל איך בין שוין פעד-אפ! איך בלייב שוין שטיל עניוועיס…

נו שוין. ס'ענדיגט זיך ס'ניגון, יעצט קומט לא תבושו און דו קענסט דיך שוין אליין פארשטעלן וועלכע ניגון… יאפ! רייט! א שטייטער ניגון. דער איז אויף העכסט לעוועל רואיגקייט. איינער וואס פרובירט אפילו צו מאכן איין ביעט שנעלער, ווערט גלייך פארשטימט מיטן דראענדן פינגער… און אזוי שלעפט זיך דער לא תבושו…

פון דא און ווייטער איז שוין פארהעלטנסמעסיג רואיג… אזוי צו זאגן… דער קונץ פון טוישן שטימע אינמיטן א שטיקל, האט ער איבערגעטון איינמאל און נאכאמאל. און איך אין דער זייט, שטיק זיך פאר געלעכטער…

מען הייבט אן מעריב, ווען דער עולם גייט אויף זיין ריטעם. מען פארט ארויף און אראפ, אזש ס'גייט א רויך.

ס'קומט צו גאל ישראל, און דער חזן נפלא הייבט אן אראפלייגן א שטיקל ממש ווי יאסעלע אליינס. ער שרייט הויך מיטן יום טוב'דיגן נוסח: ונאאאאמר כי פדה ה' את יעווואקוב. וגאלו מיד חזק ממנו. עפעס וויל ער דא צוריק בעקן מיטן דיקן שטימע צום שבת'דיגן נוסח, אבער ס'צרות ווי א בארג... פשוט, ס'גייט נישט. ער פרובירט שלעפן טענער, אפירקראצן ביעטס, אבער, ס'גייט גארנישט. ער בלייבט סטאק ביים יו"ט'דיגן נוסח.

קיינער אין ביהמ"ד קען אים נעבעך נישט העלפן. ווארום דער עולם האלט אן די מיילער און די בייכער פאר געלעכטער. ס'עולם קען נישט אטעמען. באין ברירה, ענדיגט ער צו מיט אזא מונח זרקא: ברוך אתה ה' גאל ישראל. ש'טא קיינער וואס זאל אנהייבן השכיבנו. מען ציטערט אז מען וועט אויסשיסן.

ברוך השם אז דער דרייעט זיך נישט ארום אינמיטן דאווענען. וואס טוט מען ווען יא? וויאזוי וואלט ער געקענט פארדייען ווען ער זעט די פלאמעדיגע פנימ'ער וואס שיסן פאר געלעכטער? זעט אויס אז דאס אז זיין רעכטע האנט איז שטייף פארבינדן מיט'ן טלית, האט א השפעה אויף אים אליין און לאזט אים נישט אוועקגיין… אזוי קען מען ווייטער ממשיך זיין אביסל.

די דאווענען גייט ווייטער אויף די רעלסן מיט די געווענליכע שטימע-טוישונגען, ווען ער ווארפט שוין מער נישט אריין קיין ספעציעלע זאכן. זעט אויס אז עפעס האט ער שוין פארלוירן פון זיין עקסטערע-פארציע קאנפידענץ.

און אזוי נאך אפאר מינוט האט מען ענדליך געהערט דעם פרייליכן אויסרוף: ה' אחד ושמו אחד.

ס'גאנצער עולם אטעמט אפ און קוקט מיט שפאנונג צו זען דעם צורה פונעם חזן נורא. נע, ס'גארנישט עפעס אנדערש, ער האט פונקט אזוי דעם נאז אונטער די צוויי אויגן און העכער פון דאס מויל. ער וואונטש שיין צוריק פאר יעדעם מיט א שמייכל "יישר!" "יישר!" ער דרייעט זיך אויף רעכטס און אויף לינקס. און מאכט זיכער צו אפנעמען די שכוח'ס פון יעדעם באזונדער.

אהההה…! האט דער עולם אפגעאטעמט מיט א פארלייכטערונג. ברוך השם! דער היידזשעקער האט אונז געלאזט לעבן און פטור.

אבער גראדע איז יא געווען גאנץ א פיינע שבת חנוכה פארברענג…

נו, וואס איז די מוסר השכל?! זייער סימפל. מ'זעהט דא נאכאמאל אז דער עולם הנארנות שטייט זייער נאנט צום עולם החזנות...

האטס מיר און זייטס מיר, בברכת ילקק (יואלי לאנדא'ס קרעדיט קארט).