אין יאר אכצן הונדערט זעקס און זיבעציג איז זיין  מוטער געשטארבן, און פארד האט עס גענומען גאר  פערזענדליך, און א שטיק צייט איז ער געווען גאר  צובראכן, זיין פאטער האט ערווארטעט אז פארד זאל  עווענטועל איבערנעמען די משּפחה-פאַ רם, אבער  פארד האט נישט ליעב געהאט פעלד- ארבעט, ער האט  זיך ענדערש געזען אלץ א ביזנעסמאן, ווי פארד האט  געשריבן שפעטער 'איך האב קיינמאל נישט ליעב  געהאט די פארם, עס איז געווען מיין מאמע אויף די  פארם וועם איך האב ליעב  היסטאריע  אין די קאפיטל:  
פארד איז געבוירן געווארן אין יולי דעם דרייסיגסטן  אין יאר אכצן הונדערט דריי און זעכציג למספרם אין  ספרינגוועלס טאונשיפ - מישיגן, צו זיין טאטע  וויליאם פארד וואס איז געווען א פשוטע פארמער און  אימיגראנט, און געהארעוועט שווער אריינצוברענגען  אביסל ברויט אין שטוב, פארד איז געגאנגען אין די  לאקאלע שולע, אבער ווען ער איז עלטער געווארן איז  ער נישט אריין אין הויך-שולע, נאר אנשטאט דעם איז  ער געגאנגען נעמען א בוכהאַ לטעריי קורס, זיין  פאטער האט אים געגעבן א טאשן זייגער פאר א מתנה  ווען ער איז געווארן צוועלף יאר אלט, ווי פארד פלעגט  זאגן אין די שפעטערדיגע יארן איז יענע טאג געווען די  ערשטע מאל וואס ער האט געזען ווי אזוי א מאשין  ארבעט, ביי די פופצן יאר אלט האט שוין פארד  געקענט צונעמען און צוריקשטעלן די זייגער, פריינד  און שכנים פלעגן אים בעטן פארד צו פארעכטן זייערע  זייגער'ס וואס ער האט גערן געטוען און פארד האט  באקומען א צונאמען אין די געגנט אלץ א זייגער  אינדשעניר. 
אין יאר אכצן הונדערט זעקס און זיבעציג איז זיין  מוטער געשטארבן, און פארד האט עס גענומען גאר  פערזענדליך, און א שטיק צייט איז ער געווען גאר  צובראכן, זיין פאטער האט ערווארטעט אז פארד זאל  עווענטועל איבערנעמען די משּפחה-פאַ רם, אבער  פארד האט נישט ליעב געהאט פעלד- ארבעט, ער האט  זיך ענדערש געזען אלץ א ביזנעסמאן, ווי פארד האט  געשריבן שפעטער 'איך האב קיינמאל נישט ליעב  געהאט די פארם, עס איז געווען מיין מאמע אויף די  פארם וועם איך האב ליעב געהאט.' 
אין די יונגן עלטער פון זעכצן יאר האט ער פארלאזט  זיין טאטע'ס הויז און געגאנגען זוכן ארבעט אין  דעטרויט, צום ערשט האט ער אנגעהויבן פארעכטן  קארן ביי א לאקאלן מעכאניק, נאך אפאר יאר האט ער  
 תשעה באב שנת תשפ"ה : 3,339 יאר  פונעם חטא המרגלים )די מרגלים האבן זיך אנטזאגט  פון כובש זיין ארץ ישראל וואס האט געברענגט צו די  מגיפה פון די גאנצע דור פון אידן אין מדבר  סיני(, 2,612 פונעם חורבן בית המקדש הראשון  )געבויעט דורך שלמה המלך, וואס האט אין  רעזולטאט געפירט צו גלות בבל(. 1,957 יאר פונעם  חורבן בית המקדש השני )וואס האט געפירט צום גלות  וואס מיר געפונען זיך עד היום הזה(, 1,891 יאר פונעם  חורבן ביתר )ווי די רוימישע אימפעריע האט ברוטאל  דערשטיקט די בר כוכבא רעוואלוציע און געברענגט  צו די ענדע פון אידישע האפענונג און די מארד פון  מיליאנען(, 1,890 יאר פונעם גענצליכע פארמעקן  ירושלים עיר הקודש )וואס האט געפירט צו  אויפשטעלן במקום שהשכינה שורה א רוימישע  שטאט מיט אן עבודה זרה אויפן הר הבית(, 736 יאר  פונעם גירוש ענגלאנד. 534 יאר פונעם גירוש  שפאניע. 112 יאר פונעם אויסברעכונג פון די ערשטע  וועלט מלחמה. 84 יאר פונעם דעפארטאציע פון  ווארשע געטאו און גרינדונג פון טרעבלינקע טויט  לאגער. 
אין יעדע דור איז געווען זייערע רשעים, זייערע  רוצחים, וואס האבן זיכער געמאכט אז מ'טוט אן די  גארטל און מען איז מקיים די מצוה פון עשיו שונא  ליעקב, און זיכער געמאכט אז די איד זאל הערן פון זיי,  אין די תקופה פון די צווייטע וועלט מלחמה איז געווען  ליידער אסאך וואס האבן געזוכט צו מקיין זיין אט די  דאזיגע מצוה, איינע פון זיי איז געווען א פערזאן מיטן  נאמען הענרי פארד, א מענטש וואס האט אויפגעבויעט  א ביזנעס וואס ציילט זיך היינט פון די גרעסטע  פראדוצירער אין די קאר אינדעסטריע, און פון די  אנדערע זייט כאטש פאר זיי איז עס אומבאקוועם צו  פארציילן דארפן מיר גוט וויסן אז ער איז געווען א  וויסטע אנטעסעמיט און געזוכט אונטערצוברענגען  
 ג