יאר: 1746.
לאקאציע: אויפן ענדלאזן אקעאן.

די ווארעמע זון שטראלן האבן געקושט די שפיציגע וואסער פלאכן פונעם אנטלאנטישן אקעאן מיט א געלן גלאנץ, ווען דער 'סי גאול' א הויכע דריי מאסט שיף האט אדורכגעשניטן די כוואליעס מיט א פעסטקייט, צווישן די פילע מענער וואס האבן געארבעט אויפן דעק איז געווען א יונגע מאטראז מיטן נאמען הענרי, ער איז געווען ניינצן יאר אלט מיט האר ווי די קאליר פון זאמד און אויגן אזוי בלוי ווי די ענדלאזע אקעאן, זיין ארבעט אויפן שיף איז געווען גאר ספעציעל און פאר אים איז דאס געווען זיין גאנצע וועלטל, ער האט געדארפט ארויף און אראפלאזן די ריזיגע ווייסע זעגלעך וואס האבן מער ווייניגער געפירט די גרויסע שיף.

דער טאג ביי הענרי האט זיך אנגעהויבן נאך פאר די זון האט אויפגעשיינט, דער פייף פונעם שיפ'ס הארן האט איבערגעריסן זיינע חלומות אין דער ענגער קאבינע אונטערן דעק צווישן די אנדערע שלאפעדיגע מאטראזן, מיט שנעלע באוועגונגען האט ער אנגעטוען אויף זיך זיינע בלויע קליידער און פעסט צוגעבינדן זיין לעדערנע שיך און איז ארויף צום דעק, די קעלט פון דער פרימארגן און די שמעק פון זאלציגע וואסער טוי האבן אים באגריסט ווי אלטע גוטע פריינד.

זיין וועלט האט זיך געדרייט ארום די הויכע מאסטן און די שווערע זעגלעך, מיט געניטע הענט האט ער געכאפט די שטריק, געצויגן און נאכגעלאזט, ער האט געפאלגט די באפעלן פון די קאפיטאן וואס ער האט אויסגעהערט מיט אן אויער וואס כאפט אויף יעדן קנייטש אין זיין שטימע, ווען די ווינט האט געבלאזן שטארק האט ער זיך געפונען הויעך אויף די מאסטן זיינע פיס זענען געלעגן פאכמאניש אויף די שטריק לייטער, דער ים אונטער אים איז אין יענע מאמענטן געווען פאר זיינע אויגן ווי אן ענדלאזע בלויע דעק, אין דיזע מאמענטן האט ער געשפירט א געמיש פון פחד און התרגשות, ווי ער זאל ווען זיין א קליינער טייל פון עפעס גאר גרויס און מעכטיג.

אבער זיין לעבן אויפן שיף האט נישט אנטהאלטן בלויז ארבעט, אין די שטילע מאמענטן ווען די ווינט איז געווען שוואך און די זעגלעך האבן לייכט געפלאטערט, האט הענרי געלעבט אין זיין אייגענע וועלטל אויפן שיף, ער האט ליב געהאט צו זיצן פארנט פון די דעק קוקנדיג ווי די שיף שניידט דורך די כוואליעס און גלייכציטיג כאפן עטליכע שפריצעס וואס האבן באנעצט זיין פנים ווי א שוואכע רעגן, ער האט געקענט קוקן שעות לאנג אויפן האריזאנט טראכטנדיג וועגן די לענדער ווי ער איז שוין געווען און ווי ער גייט זיין, און זיינע געדאנקען האט ער געזען פאר זיך הערליכע ברעגעס, עקזאטישע אינזלען, און די ליבליכע געשטאלטן פון די וואס ער האט איבערגעלאזט אינדערהיים.

די זון אונטערגאנג אויפן ים זענען געווען פאר אים ספעציעלע מאמענטן, ווען די הימל האט זיך באקליידעט מיט אלע קאלירן פון פייער און גאלד, איז הענרי געזעסן שטיל אויף איינע פון די טאראסעס פון די מאסטן, די גערוישן פון דער שיף און די כוואליעס זענען געווען פאר אים ווי שטילע מוזיק, אין די מאמענטן האט ער געפילט א טיפע פארבינדונג מיט די נאטור, מיט דער ים וואס האט אים געהאלטן אויף זיך, און דער הימל וואס האט אים באשיצט.

די שטערנדיגע נעכט אויפן אקעאן זענען געווען ווי אן אנדערן וועלט פאר זיך, אונטער א דעק פון מיליאנען שיינענדע שטערן איז הענרי געלעגן אויפן דעק, זיינע אויגן צוגעקלעבט צום ענדלאזן הימל, ער האט געזוכט די פארעמען פון די שטערן וואס די אלטע מאטראזן האבן אים געלערנט, און בשעת'ן זיך פארטראכטן אויף די שטערן איז אים ארויפגעשווימען אין קאפ אלטע מעשיות און פאנטאזירטע געשיכטעס, ווי שיפן מיט טויזנט יאר צוריק פארמעסטן זיך מיט שטורעמישע וואסערן, אין דיזע מינוטן האט ער זיך געפילט ווי א קליינטשיגער און א אומבאמערקטן טייל פונעם אוניווערס.

די ברודערליכקייט צווישן די מאטראזן איז געווען נאך א וויכטיגע טייל פון הענרי'ס לעבן אויפן שיף, זיי האבן געארבעט צוזאמען אויפן זעלבן שיף, און מיטגעטיילט די זעלבע שווערע ארבעט ביי די צומאל שטורעמישע טעג אויפן ים, אבער אין די אנדערע צייטן זענען זיי זיך צוזאמגעקומען אינעם היימישן האלצערנעם פארברענגס צימער'ל פון אונטערן דעק און זיי האבן פארציילט געשיכטעס, געזונגען לידער, און געטאנצן אויפן טאקט פון איינעמ'ס אקארדיאן, און פארוואלקנטע טעג פלעגן זיי דערציילן איינער צום צווייטן זייערע חלומות און שטרעבונגען, הענרי האט געהאט א נאנטן פריינד מיטן נאמען טאמאס, אן עלטערער מאטראז מיט א לאנגע בארד און אויגן וואס האבן געזען פילע יארן אויפן ים, טאמאס האט אים געלערנט די וועגן פונעם ים די סימנים פון די וועטער'ס און די סודות פון די שטערן.

אבער הענרי'ס לעבן אויפן ים איז אויך געווען פיל מיט שווערע מאמענטן, שטורעמעס האבן פלוצלינג אויסגעבראכן און געברענגט מיט זיך הויכע כוואליעס און שטארקע ווינטן וואס האבן געשאקלט די האלצערנע שיף ווי א שפילצייג, אין די צייטן האט מען געקענט דערקענען א פונק פון שרעק אין די אויגן פון די מאטראזן, אבער אויך א בליץ פון פעסטקייט און אנטשלאסנקייט צו ארבעטן צוזאמען און איבערקומען די געפאר, הענרי האט געארבעט צוזאמען מיט די אנדערע, זיינע יונגע ארעמס האבן געצויגן די שטריק מיט אלע זיינע כוחות, זיין הארץ האט שנעל געקלאפט און שווייס טראפן האבן זיך אנגעזעהן אויף זיין שטערן.

ווען דער 'סי גאול' איז ענדליך אנגעקומען צום פארט נאך א לאנגע רייזע פון מאנאטן, האט הענרי געשפירט א געמיש פון פרייד און בענקשאפט, ער האט זיך געפרייט צו זען לאנד נאך אזויפיל זען נאר וואסער, צו טרעטן אויף פעסטע ערד אנשטאט אויף ברוינע האלץ, און צו טרעפן נאך מענטשן חוץ זיינע חבירים פונעם שיף.

אבער הענרי האט געוויסט אז דאס איז נאר א קורצע פויזע, די גלוסטעניש צום ים איז געווען שטערקער אין זיין הארץ ווי די רוף פונעם לאנד, און ער האט געוויסט אז אין עטליכע טעג וועט ער זיך צוריקקערן צו זיינע מאסטן און זעגלעך, צו זיין וועלטל צווישן הימל און וואסער, צו די געשמאקע ווינטן אין די שיינע כוואליעס, נאך אביסל וועט ער צוריקזיין און שטיין דארט הויעך אויף די טאראסע פונעם מאסט, ווייל זיין לעבן איז פארבונדן אויף אייביג מיט די זעגלעך און די ווינטן פונעם ענדלאזן אקעאן.
דערכאפט אייך דאס הארץ