אויבנאויף קען עס אויסזעהן ווי אן אומשולדיגע אקט צו כאפן בילדער פון מענטשן וואס זענען זיך משטטח ביי די קברים פון אונזערע רבי'ס, אבער ווען מ'טראכט אריין טיפער ווערט קלאר אז ס'איז אן אומנארמאלע אקט פון אוממנטשליכקייט, און א פארלעצונג פון די פריוואטקייט פון די מענטשן אין דעם ארט.

די צייט וואס א מענטש גיסט זיך אויס דאס הארץ און זאגט תהילים מיט טרערן אין די אויגן, איז א פערזענליכע און הייליגע אינערליכע מאמענט, ס'איז א צייט צו טראכטן פון זיך און ווי ער וויל אנקומען אין לעבן, אדער בעטן פונעם אייבערשטן פריוואטע זאכן, אדער זיך אויסגיסן דאס הארץ איבער פרנסה רפואות און ישועות פאר זיך און פאר אנדערע, אין אזעלכע מאמענטן איז די מענטש נישט אייביג ביי זיך, ער קען גרינג אריינגעשלעפט ווערן אינעם געפילן צויבער און אריינקוקן אין זיך זעהן וואס ער דארף פארעכטן און אויספיצן.

אריינצודרינגען אינעם פערזענליכן ראם פון די מאמענטן און כאפן בילדער פון זיי און ספעציעל ביי מאמענטן פון התרגשות און געוויינען איז א דירעקטע פארלעצונג פון זייער כבוד און פריוואטקייט, ס'איז ווי אריינצוגיין אין איינעמ'ס הויז אן ערלויבעניש און כאפן דארט בילדער פון זייערע שוואכסטע מאמענטן, די קבר פון א צדיק איז נישט סתם אן ארט, ס'איז א מקום קדוש ווי מענטשן קומען מיט האפענונג און אמונה זיך צו פארבינדן מיט זייערע רוחניות'דיגע ווארצלען און אויסדריקן זייער אינערליכסטע פערזענליכסטע געפילן, דאס כאפן בילדער אין אזא ארט מאכט עס אויסקוקן ווי אזא סארט זאא אטראקציע ארט, און ס'מאכט פילן די מענטשן אינעווייניג ווי פשוט'ע טוריסטישע אביעקטן.

די ווייטאג ווערט נאך גרעסער ווען די בילדער ווערן פארשפרייט און פובליצירט אין די בילדערישע אויסגאבעס, אוי וויי פארוואס דארפן טויזנטער אידן זיך פארטראכטן אויף א קאלטע בילד פון א איד וואס האט געכאפט א התעוררות ביי א קבר פון א צדיק און וויינט מיט טרערן אויף א תהילימ'ל? דאס זעהן ווי אידן עפענען זיך דאס הארץ אין הייליגע מאמענטן קען שאפן א געפיל פון דערנידערונג און פארשעמונג פאר די מענטש אין בילד, און אנשטאט פילן ווי זיי האבן געהאט גוטע מינוטן ביים קבר קענען זיי שפירן ווי זיי וואלטן ווען געשפילט אויף אן אפערע סצענע.

ס'איז וויכטיג צו געדענקען אז אונטער יעדע בילד איז פארהאן א מענטש מיט געפילן, מיט ווייטאג, און מיט האפענונג, זיי קומען צו די קברי צדיקים מיט אן ערנסטן ציל, און זייערע פערזענליכע מאמענטן דארפן באהאנדלט ווערן מיט די גרעסטע סענסיטיווקייט און רעספעקט, כאפן דאן בילדער איז א גאר גרויסע פארשעמונג ס'איז א פארלעצונג פון פריוואטקייט, א פארלעצונג פון רעספעקט פאר הייליגע ערטער און פערזענליכע מאמענטן, און ס'פארשאפט צער פאר די אידן וואס ווערן געכאפט אין די בילדער.

מיר אלע דארפן זיך אנשטרענגען צו האנדלען מיט מער סענסיטיווקייט און געפיל צו פארשטיין אנדערע און זייער פריוואטע לעבן.

אוודאי אונטער נארמאלע אומשטענדן און ביי נארמאלע פלעצער איז כאפן בילדער נישט קיין פראבלעם, און ס'איז אפילו א פאזעטיווע זאך, מענטשן כאפן בילדער צו דאקומענטירן שיינע פלעצער, מענטשן גלייכן אפצוכאפן ספעציעלע מאמענטן אינדערהיים כדי ס'זאל בלייבן אלס אנדענק פאר שפעטער, און אויך ווען מ'פארט ערגעץ אוועק נעמט מען מיט דעם קעמערע צו פאראייביגן הערליכע לאנדשאפטן און סצענעס צו געדענקען די גוטע צייטן, ביי חתונות און בר מצוה'ס איז די פאטאגראפירער א חלק פונעם פעקעדזש, אפילו אין טאג טעגליכן לעבן איז בילדער א חלק פונעם טאג (עי' @ענדע_צדיק אדער @הרב יואל קליין ווי זיי האלט דעם קעמערע נאנט צו זיך צו פאראייביגן טאג טעגליכע מאמענטן) אבער די עיקר קלוגשאפט פון א בילד איז צו וויסן ווען צו כאפן.
דערכאפט אייך דאס הארץ