א שיינע וועטער היינט אין מיין ווינקעלע אין וויליאמסבורג, די גאסן זענען נאך היפש שטיל אין אזא פריע שטונדע, די לופט איז נאך פארפעסטעוועט פון די פסח קוכן, ווען איך טרעט אריין אין א קליין שוהל'כל, איך נעם דעם ערשטן לינקס צום זייטיגן שטיבל וואס איז פול מיט ספרים און בענקלעך, און ביי דער זייט איז דא אן איינצעלנעם טישל פארבארגן צווישן הילצערנע שענק, און דארט זיצט ר' משה, אן עלטערע איד, א פאקל וואס פלאקערט נאך פון אמאל.

די ווערטער ''עלטערע איד'' זענען צו ארעם צו באשרייבן ווער דער איד איז, ר' משה איז א לעבעדיגע אנציקלאפעדיע פונעם אמאליגן וועלט, ער איז זעלבסט אן אמונה געווייקטער איד, און א לעבעדיגע עדות צו וואס א אידישע נשמה קען דערהייבן און איבערלעבן ביי אוממעגליכע מצבים איבער טונקלקייט און שאטן, ווען מ'כאפט נאר א בליק אויף אים זעט מען זיינע טיפע שווייגנדע אויגן, מ'זעט דארט נישט בלויז עלטערע אויגן ארומגענומען מיט ווייסליכע האר, נאר מ'זעט א פול פעסל מיט טרערן, און א האפענונג שיין וואס איז קיינמאל אויסגעלאשן געווארן.

ר' משה איז געבוירן געווארן אין א קליין שטעטל אין פוילן, ער איז אויפגעוואקסן צווישן חסידישע ניגונים און ווארעמע שבת ליכט אין א שטעטל פול מיט ביימער, אבער ווען דער ביטערע חורבן איז אנגעקומען האט זיך דאס רעדל א שטארקע דריי געטאן, עס איז געווארן פינסטער און שרעקעדיג, פולווערדיג און אומעטיג, און אים האט מען אויספרובירט מיט די צוויי שרעקעדיגע וועגן, יענע וואס האבן נעבעך געפאלן צום נסיון, און יענע וואס זענען געבליבן שטיין מיט ציטערדיגע קאלטע פיס אבער האבן נישט פארלאזט דעם אייביגן געשריי און געבעט פון שמע ישראל.

אינעם בוכנוואלד לאגער איז אלעס געווען אויסגעמעקט און פארלאשן, נעמען זענען פארגעסן געווארן און איינגעטוישט געווארן צו קאלטע נומערירטע נומערן, אבער אונזער צדיק ר' משה האט געהאט א צווייטע באהאלטענע מורא, ניין נישט פון די בלוטדארשטיגע נאציס, און אויך נישט פון זייערע לעדערנע שטעקענעס, נאר ער האט מורא געהאט אז ער וועט פארלירן דעם גייסטיגן קשר צום אייבערשטן, און דאס האט ער בשום אופן געוואלט אז די רשעים זאלן אויף אים זיגן.

אויף א וואונדערליכן וועג וואס איז ביז היינט נאכנישט קלאר וויאזוי, האט ער מצליח געווען צו באהאלטן זיין תפילין, זיינע תפילין זענען נישט געווען אין זיין שיינעם לעדערנעם בייטל וואס זיין מאמע האט פארנייט, נאר איז געווען אין א קליין סחורה'לע, אפגעריבן און פארוועטשט, וואס ער האט באהאלטן אונטער זיין העמד פארנייט אינעם קלייד.

יעדער פארטאגס, לאנג פאר די אפיצירן זענען אויפגעשטאנען פון זייער באקוועמע שלאף, איז ער אראפגעקראכן פון די האלצערנעם בעטל זיינעם, אין צוגעקראכן צו א ווינקל צווישן צוימען און קערפער, און האט אנגעטוען די מסירות נפש'דיגע תפילין און פארגאסן טייכן טרערן און געזאגט תהילים אויף וויפיל ער האט געדענקט פון אויסעווייניג, בעטנדיג דערביי אז ער און זיינע ארומיגע און גאנץ כלל ישראל זאל איבערלעבן דעם גרויזאמען קריג, זיין שטילע קול האט קיינער אויפן ערד נישט געהערט, אבער דארט אויבן ביים כסא הכבוד זענען די ריינע ווערטער פון זיין בלוטיגע הארץ אויפגענומען געווארן מיט פרייד און שעצונג, ווען זיין טרערלאזע פארוויינטע פנים איז געווארן פארדעקט מיט זיין אויסגעדארטן האנט פלאך און האט געבעטן אז זיין טאטע מאמע און משפחה זאלן איבערלעבן דעם קריג, האט זיין הייסן געבעט זיך אויסגעמישט מיט די דיקע שווארצע רויעך פון די קרעמעטאריעמ'ס, און גלייך ארויפגעגאנגען אין הימל הויך הויך.

''ווען איך האב געלייגט דארט באהאלטענערהייט מיין של יד אויף מיין לינקן ארעם'' האט ער אמאל פארציילט ''האב איך געשפירט ווי א פייערדיגע וואלקן פון הייליגקייט און געטליכקייט ווערט ארויפגעקלעבט אויף מיין האנט, און אינעם סקונדע וואס די של ראש האט געלאנדעט אויף מיין הונגעריגע קעפל האב איך זיך צוריקגעטראפן צום שיינעם בחנ'טן אלט שוהל אינעם שטעטל מיינס'' האט ער אויסגעפירט מיט א שוואכע הייזעריגע שטימע.

און יעצט נאך אזויפיל יארן פארביי, נאך אזויפיל געשריי, נאך אזויפיל געוויין, נאך אזויפיל מסירות נפש, זיצט ער דארט ביים ווינקל אין בית המדרש, דער פסח איז שוין פארביי, א גאנצן יום טוב איז ער נישט געווען ערמעגליכט צו לייגן תפילין וויבאלד ער איז א תורה טרייער איד וואס טוט וואס די הלכה פארלאנגט, און אין די פסח טעג האט ער נישט אויפגעהערט דאנקען דעם באשעפער אויף די גרויסע ניסים וואס האט מיט אים פאסירט, און אז ער האט געקענט צוריק אויפשטעלן אן ערליכע אידישע שטוב, אבער היינט דער ערשטער טאג נאך פסח זיצט ער פארזינקען מיט די שיידעלעך אין הענט, זיין האנט ציטערט, נישט פון עלטערע שוואכקייט נאר פון א טיפע ווירדע צום הייליגן קעסטעלע.

ער עפנט דאס שיידעלע ווי איינער וואס עפנט א לאנג געזוכטער אוצר, אין זיינע אויגן שטארצן ארויס מיט א לעכטיגן פינקל, נישט קיין וועלטליכע פונק נאר א הייליגע מיטגעמאכטע שיין וואס שפיגלט אפ א איד וואס איז געבליבן מיט'ן אייבערשטן אפילו שטארקע און שרעקעדיגע מענטשן און צייטן זענען געשטאנען איבער זיין וועזן.

ווען ער לייגט דעם של יד אויפן ארעם קען מען זעהן ווי דער ארעם באוועגט זיך לאנגזאם, יעדע אויסגענוצטע צעל יעדע צייכן אויפן הויט בלייבט אלס עדות צו וואס ער איז אלס דורך, און ווען ער דערנענטערט דעם של ראש צום קעפל רינען פון זיינע אויגן אומזעעבארע טרערן וואס דערמאנען זיך וויאזוי דארט אין לאגער האט ער עס געלייגט ווען דאס קאלטע נאצישע שווערד איז געווען איבער זיין קאפ.

איך ריק מיך צו אביסל נענטער צו ר' משה, און איך הער וויאזוי ער פליסטערט צו זיך מיט א שטילע שטימע וואס שרייט אויף די העכסטע טענער ''הייליגע באשעפער איך האב דיין וועג נישט פארגעסן, איך האב דיינע געבאטן נישט געבראכן, איך בין נאך דא, איך בין נאך א איד, איך בין נאך דיין קינד''

און איך שפאציר ארויס פונעם שטיבל אינגאנצן איבערגענומען און פארזינקען אין מחשבה ווען א געדאנקל זעצט זיך אין מיין קאפ, אז אפשר איז תפילין נישט נאר א מצוה און א געבאט, נאר איז גאר דער געפילישער באגלייטער און וועגווייזער פאר'ן אינערליכן אידישן נשמה אפילו ווען ער גייט דורך די שווערסטע צייטן, ווייל ס'איז די שמעק פון היימישקייט און דאס טאפענדע שפור פון געטליכקייט וואס די אייבערשטער האט אונז באשאנקען.


אינספירירט געווארן נאכן באזוכן א האלאקאסט מוזעאם און געזעהן דארט אן ענליכע געשיכטע.