א גוטן, איך הייס ווינטער, יא די סעזאן, ווייסטו דען פון אנדערע ווינטער'ס צו זאגן??

קוק אהער יעדער האט מיך אזוי פיינט, ווי כ'לייג נאר מיין אויער הער איך זיך אפרעדן אויף מיך און מ'רעדט נאר פון: אהה פרילינג און הערבסט... אזוי געשמאק.. אנגעהויבן פון די קריספי בלעטלעך און הערליכע קאליר'ן, און געענדיגט ביי די קלארע לופט און רעגן, כ'הער וואס דו זאגסט ס'איז א שטארקע ווייטאג צו הערן ווי מער געשמאק פרילינג און הערבסט איז פון מיך, כ'בין שוין מיד פון עס הערן אין מיין פנים אריין יעדן טאג.

ס'קוקט אויס ווי אלע סעזאנען פון יאר זענען הערליך און געשמאק אחוץ איך ווינטער, יעדער קוקט ארויס אויף פרילינג און אירע פרישע לופט גלייך דערויף קומט זומער אן מיט א פרישקייט מיטברענגענדיג מיט זיך אירע גרינע ביימער און שיינע פאנאראמעס ( שטייצעך כ'רעד נישט פון די גרויסע זיידע מאסקיטאו'ס און ספיידערס..) און גלייך דערנאך קלאפט הערבסט אין בייכל מיט אירע הערליכע קאלירטע ביימער און לופטיגע לופט, אירע שיינע לאנגע שעות ווערט יעדע איטליכע סקונדע איבערגעהאקט דורך א דראמאטישע פאל פון א בלעטל וואס פאלט צום טאקט פונעם מיסטישע ווינטל.

אבער צו מיך ווינטער? ענק פרובירן נאר עס צו דורכשטיפן און צו זיין דערנאך מיט עס, אפילו איך ברענג אייך שניי פון צייט צו צייט, כ'ווייס אז פרילינג איז געשמאק אבער הער מיך אויס: כמיין אז ענק זענען אביסל קליין קעפיג, ענק ווערן צו שנעל פארכאפט אין די פרישע בלעטער און דורכזיכטיגע לופטל, זעסטו דען נישט וויאזוי מ'מיטשעט זיך מיט'ן לעבן אין פרילינג? יעדן טאג שטארבן הונדערטער בלעטער און צווייגלעך! וויאזוי שפירסטו זיך ביים אוועקשארן צענדליגע טויטע אין דיין בעקיארד? אדער טריטנדיג אויפן גאס בשעת צענדליגע טויטע ליגן אויף די ערד לעבן דיר מאכטלאז אן קיין צייכן פון לעבן? און אויסערדעם פרילינג און הערבסט וועטער'ס קען קיינער נישט אויסרעכענען פון פארדעם, צופרי איז קאלט ביינאכט איז הייס צומארגנס איז פונקט פארקערט צופרי איז הייס און ביינאכט איז קאלט, מוזטו דאן גיין מיט א שאל אדער סוועטער איבערן טאג ווייל דו קענסטעך נישט אויסרעכענען פון פארדעם די וועטער, און גראדע צו ווייסטו דען נישט אז די סוועטערס און שאלן קען מען נאר דריי קלינען און נישט אויסוואשן? וואסי מיט די זאפאסן שוויץ וואס דו ביסט דאן משפיע אויפן סוועטער'ל דיין?

כ'מיין נישט ארויסצוברענגען אז דו זאלסט פיינט האבן הערבסט, אבער ווייסט וואס איך האב קיינמאל געהערט?: אהה הערבסט איז זייער געשמאק און בע'טעמ'ט אבער נאא ווייסט אויף וואס איך קוק באמת ארויס? אויף ווינטער.. און טאקע פארוואס קוקסטו נישט ארויס מיט בענקעניש צו מיך ? ווייסטו דען נישט וויפיל פרייליכע זאכן איך האב צו פארקויפן? האסטו שוין אמאל געזעהן מיין וואונדערליכע שניי וואס איך ברענג אזוי שטייט אראפ פון די ענדלאזע הויעכקייטן ? דו שפירסטו נישט דאן וויאזוי אלעס ארום דיר פון שווארץ ביז שטראס ווערט אזוי ווייס און פריש ווי מ'וואלט אויפן וועלט ארויפגעלייגט א ציכטיג ווייסע דאכענע? אפשר קוקסטו אויף די לאנגע ענדלאזע קלארע נעכט דארט ווי מחשבה דיבור מעשה האבן נישט קיין גרעניצן? אדער אויף די קריסטאל קלארע שיכט אייז דארט העכער'ן וואסער'ל ? און פארשטייצעך איך האב נאך א מעלה! נישט מער נישט ווייניגער נאר איך געב דיר די געלעגנהייט צו זעהן דיין אייגענע אטעם פון דיין מויל! יא אזויווי דו ליינסט! כ'מיין וועכע נאך סעזאן קען דיך דאס געבן? קיין איינס!

יא יא איך פארשטיי איך בין קאלט און ס'איז אין שארפן קאנטראסט צו ענק מענטשן וואס זענען בטבע ווארעם אינעווייניג, און כ'גיי נישט יעצט טרעפן מענטשן וואס גייען מיר זאגן אז: וואהאו איך בין אזוי פריילעך אז ס'איז ווינטער, אבער טראכט אריין: דו וואקסט אויפן גאס אין א צוואנציג דעגרי וועטער, און דו ביסט אנגעפעלצט מיט א ווארעמע קאוט פעלענע שאל האריגע קוטשמע און ברייטע אויערן שיצער'ס, כ'מיין סוף כל סוף פילסטו זיך זייער קאוזי און היימיש אין דיינע מלבושים וואס דו האסט אן וועגן מיך..

און פארגעס נישט אז די פריילעכסטע טאג אין יאר פורים איז ביי מיר ווינטער! וויאזוי קענסטו מיך נישט ליב האבן ווען איך האב למעשה די פריילעכסטע טאג אין מיך? כ'מיין.. אביסעלע רעספעקט ביטע..

פרילינג איז טאקע א צייט צו זיפן טיי און טרעטן אויף בלעטלעך, אבער ביי מיך ווינטער האסטו די קליין פייער'ל וואס דו זיכסט'עך דערמיט אנציווארעמען, דערביי זיצנדיג מיט א ספר'ל און האנט ענטפערנדיג א קשיא פון אביי און א פירכא פון רבי יוחנן טיף אינמיטן נאכט אדער גאנץ פרי פארטאגס.

אויב דו וועסט אריינטראכטן וויפיל גוטע זאכן איך האב אין מיר ווינטער, וועסטו קומען צו לויפן אויף אלע פיר מיך אפצוגעבן די פארדינטע רעספעקט וואס ס'קומט זיך מיר.

הק' ווינטער ..