כ'בין מיך געגאנגען אויסרעדן פאר מיין דאקטער אז כ'האב שווערע אלקאהל אדיקציעס, האט ער מיר גע'עצה'ט צו טרונקען נאר איין גלעזל פאר'ן גיין שלאפן, אבער כ'האב נישט געפרעגט ווי גרויס די גלעזל דארף זיין...

איך בעצם טרינק נישט יעדן טאג קיין אלקאהל נאר ווען כ'האב א געלעגנהייט, און געלעגנהייטן איז דא יעדן מינוט...

איך האב געזאגט פאר'ן שמש אין מקוה שטיבל: געב מיר א שטארקע זאך וואס שלאגט גוט און טרעפט אין פינטל, ער האט מיר געגעבן די רעסיט'ס פון די פריעדיגע מענטשן....

צוויי שיכורים טרעפן זיך אויפן גאס איינער זאגט צום צווייטן איך מיין אז כ'זעה צוויי לבנות, דער צווייטער ענטפערט איך וועל עס מסדר זיין איך וועל ארויפגיין און צומאכן איינס.....

א שיכור וועקט זיך אויף אין שפיטאל און פרעגט: דאקטער איך וועל איבערלעבן? די דאקטער ענטפערט אים יא נאר אויב דו וועסט אויפהערן צו טרונקען, זאגט די שיכור: אבער דאן וועל איך נישט לעבן....

א שיכור האט זיך געוואלגערט אין קרעטשמע און דער באלעבאס איז צוגעקומען און אים געזאגט: דו ביסט די בעסטע קאסטעמער דו גייסט נישט אוועק פון דא און דו דארפסט נישט קיין בענקל....

איך טרונק ווייל איך וויל פארגעסן פון מיינע פראבלעמען אבער איך האב בלויז איין פראבלעם: אז איך פארגעס נישט....

כ'בין געגאנגען צו א קלאס צו אויסהערן די שלעכטע אפעקטן פון אלקאהל און איך האב זיך דארט געלערנט אסאך, ווי למשל וויאזוי צו מאכן שטערקערע קאקטעיל'ס.....

דער טעקסי דרייווער זאגט צום שיכור'ע פאסאדזשיר: דו ביסט אנגעקומען, דער שיכור פרעגט צוריק וואס מיינט דאס? ענטפערט אים די טעקסי דרייווער: אז איך גיי נישט ווערן באצאלט....

א פאליציאנט שטעלט אפ א שיכור און פרעגט אים דו ביסט שיכור? ענטפערט ער אויב איך בין שיכור דאן וויפיל איז צוויי פלאס צוויי? ענטפערט אים די פאליציאנט 4
שיכור: זעהסט.. כ'בין גערעכט כ'בין נישט שיכור....

איך האב באשלאסן צו טרונקען נאר אין זעלטענע געלעגנהייטן, צום ביישפיל ווען איך האב ליב לעבן... און ווען נישט ....

א שיכור גייט אריין צו א פארמאסי און פרעגט דעם אפטייקער: האסט עפעס פאר א שיכור וואס וויל אויפהערן צו טרינקען?
די אפטייקער געבט אים א פלאש וויין און זאגט אים: נעם דאס לעצטע באטל......

א שיכור זאגט: איך טרונק בלויז אין צוויי צייטן, ווען ס'רעגנט און ווען ס'רעגנט נישט....

א שיכור קומט אהיים אין שטוב שפעט ביינאכט זיין ווייב פרעגט אים: דו טרונקסט ווידער? ער ענטפערט: ניין איך טרונק נישט מער, וואס הייסט דו טרונקסט נישט מער? כ'זאג אז כ'טרונק נישט מער ווי איך קען....

א שיכור קומט אריין אין קרעטשמע און בעט דריי גלעזער וויין אויף איינמאל, דער קרעטשמער פרעגט אים פארוואס דריי? ענטפערט ער איך טרונק איינס פאר מיר איינס פאר מיין ברודער אין ניו יארק און איינס פאר מיין ברודער אין ארץ ישראל, נאך א וואך קומט ער צוריק און בעט נאר צוויי, דער באלעבאס פרעגט אים פארוואס נאר צוויי, איז עפעס געשעהן? ענטפערט ער ניין איך האב פשוט אויפגעהערט צו טרונקען....

פורים שמח!!!!!!!