גאנץ לעצטנס איז מיר אויסגעקומען צו באזוכן אין איינע פון די נייע רעסטוראנטן וואס געפינט זיך אין איינע פון די היימישע געגענטער. ווייסטו וואס? אז מ'רעדט פון א שרייבן-פארמעסט, האב איך באשלאסן אז אפשר טאקע לאמיר אביסל איבערגעבן מיינע איבערלעבענישן און געפילן נאכן באזוכן אזא מקום. (מ'האט אפילו געפילן נאכן באזוכן א רעסטוראנט? זאל זיין.)

אין א ווארעמע דאנערשטאג נאכמיטאג (ווייל די בלוט האט שוין געקאכט פאר שבת…) בין איך געווארן אויפגענומען אינעם רייכן (?) לאקאל פונעם וועלט בארימטן רעסטוראנט "יענקי'ס געשמאקע פאָאד". דער באַלאַבאָס יענקי, איז מער פון די טשילערישע (ס'מיינטעס?) זייט, אבער גאר א געשמאקע אינגערמאן, זיין הארץ איז פוטער! ער זאגט קיינמאל נישט ניין (שרייען, דאס שוין יא...!). ווען אונז האב מיר אים געקאנטאקט צום ערשטן מאל, האט ער ממש קאנעקטעד צו מיר. איך האב געהערט פון אים אזויפיל לאוו… וואטעווער…

לאמיר נישט פארקריכן פונעם באזוך, איך האב סך הכל געוואלט אז ווען די ליינער וועלן ליינען פון (ר'?) יענקי, זאלן זיי קענען קאנעקטן וויסנדיג פון וועם מ'רעד מיר דא.

לאמיר נאכאמאל אנהייבן, דאנערשטאג נאכמיטאג איז א הייסע טאג געוועזן. די זון האט געשיינט מיט א שטארקייט, ווען פלוצלינג הער איך א בת קול, דאכט זיך אז איינער רעדט צו מיר. אבער… איך זיץ אליין אין מיין אפיס ווען קיינער דארף נישט צו זיין דא. אויב אזוי, וואונדערט זיך מיין געוויסן (נישט "ביסן" ב"ה) "ווער רעדט דא? ווער קען עס זיין?!"

ס'איז נישט דאס ערשטע מאל וואס דאס געשעט, עפעס מוז איך טון דערצו! צי קען דאס זיין? איינער באהאלט זיך ביי מיר אין אפיס און איך ווייס נישט? נאו וועי! איך וועל דאס נישט צולאזן…

געזאגט און געטון. מ'האמיר זיך גענומען צו איבערדרייען דעם ד' על ד' אפיס'ל, און… קיינער איז נישטא! אבער איך הער אים נאכאלץ רעדן, טראכט איך צו מיר מיט ביטערניש (מ'קען טראכטן ביטערניש? אדער איז עס נאר א טעם?).

זעט אויס אז יענער האט שוין אויפגעכאפט אז איך זוך אים ארום, האט שוין אזויפיל רחמנות באקומען און מיר געגעבן א הינט (נישט פארמישן מיט א דאגי) אזויווי כדי מיר צו מודיע זיין ווער ער איז… מיטאמאל הייב איך אן צו פילן שווערע קרעמפן אינעם בייכל (דעם רינדעכיגן נד"נ)... און נאך עטליכע שווערע ווארענונגען, האב איך שוין ענדליך געכאפט וואס ער מיינט, ער איז נעבעך ביטער הונגעריג!

אן צופיל ברירות מאך מיר דעם וועג ארויס פונעם אפיס, מ'גיימיר זיכן א רעסטוראנט וואס וועט קענען איינשטילן דעם עסן-גייציגער גליד (נאר איך האב אזאנס?).

מישנדיג צווישן מיין קאנטעקט'ס, האב איך באמערקט אז איך האב אריינגעלייגט א פרישע קאנטעקט פון "יענקי'ס געשמאקע פאאד" אבער איך האב נאך קיינמאל נישט באזוכט דארט. אלזא, איז יעצט געקומען דער צייט צו מקיים פסק זיין. מ'האמיר זיך נישט געפוילט, נאר אומר ועושה, מ'כאפ מיר דעם טרייבל און מ'קלינג מיר אן ר' יענקי'נען, לאמיר זען וואס ער קען אהערשטעלן…

מיט א העפליכקייט הייבט ער אויף דעם טרייבל, ווען בשעת איך בין אויפן פאון מיט אים, כאפ איך מיר אז איך בין דאך א שרייבער(?) (מיין ערשטע לאנגע געשרייבאכץ איז געווען ווען איך בין געווען אין כיתה ו' ווען מיין רבי האט מיר געהייסן שרייבן הונדערט מאל דרך ארץ קדמה לתורה…). געב אים א פרעג: "איך גלייב אז אן ארטיקל איבער דיין רעסטאראנט, קען דיר צוניצקומען! איך בין א שרייבער און איך וועל אראפקומען צו דיר, איך וועל קאסטן אלע עסן, און אזוי וועל איך קענען באשרייבן דיינע געשמאקע(?) עסן…". ער האט זיך גלייך צוגעכאפט צום פלאן, און ביז געציילטע מינוט שפעטער בין איך שוין דארט געווען.

יענקי האט מיך טאקע אויפגענומען מיט א פריינטליכקייט, אבער איך האב שוין געוואלט אויסדרייען און אנטלויפן (נאט נייס!). אבער וואס זאל איך טון, אז מיין בייכל איז בכלל נישט געווען איינשטימיג מיט מיינע שמעק כוחות?! עס האט זיך אנגעהויבן א העפטיגע קריגעריי: דאס בייכל האט געשריגן, 'איך בין הונגעריג, דו בלייבסט דא!', אבער מיין נעזל האט געשריגן חי וקים, 'אין דאס מקום גייסטו נישט אריין! אויב גייסטו אריין דא קענסטו פארגעסן פון קענען שמעקן פאר די נעקסטע פאר טעג, דאס מקום איז שעדליך!'.

ווילאנג איך ראנגל מיר מיט מיר אליין, ברענגט מיר יענקי ארויס א שיינעם סלייס געפילטע פיש. איך ווייס נישט פון וואו ער האט געוואוסט אז א שטיקל געפילטע קויפט מיך אפ, אבער אזוי איז געווען די מעשה. שטייטצעך אז מיט דעם האט ער מיר געווינען! נא נא איך בייס אריין אינעם ערשטן שטיק, אבער ס'האט זיך מיר גענומען אזוי איבלען, אזש פאר מיינע ציינער האט זיך שוין פארגלוסט מיטצוברעכן מיט מיר. דאס קוויטש וואס איך האב ארויסגעלאזט, האט נישט דערשראקן קיינעם, ווייל קיינער האט זיך נישט געדרייט דארט.

יענקי הערנדיג מיינע געשרייען און זעענדיג מיינע גרימאסן, איז שנעל געלאפן מיר ברענגען א טרינק. מיט נישט ווייניג חשק האב איך איבערגענומען פון אים דאס גלעזל... ווער ווייסט וואס קומט יעצט?

אבער נאך פאר איך וועל איך פארציילן וואס עס געליגן אינעם גלעזל, וועל איך אייך דערציילן אין וואסערע געפילטע איך האב אריינגעביסן..

איך בעט יענקי זאל פארציילן אביסל מער איבער די געפילטע, מיט וואס ער האט מיר סערווירט:

"בעסיקלי, איך וויל נישט ארויסגעבן מיינע רעסעפיס (נישטא פאר וועמען…), ווייל איך קען ארויסגיין פון ביזנעס אויב יא (וואסערע ביזנעס?). אבער פאר אייך וועל איך עס דערציילן. איך האב אויפגעקומען מיט א מורא'דיגע געדאנק: דער עולם האט זייער ליב באנאנעס (פוי!), אזוי אויך גלייכט דער עולם געפילטע פיש.. פארוואס זאל איך נישט אלעס צוזאמשטעלן? דער עולם וועט זיך מחי' זיין… איך האב גלייך געטון צום זאך, מ'האמיר צאמגעמישט א פונט פיש אינאיינעם מיט א געהענגל בענענעס (פעך!!), דערנאך פאר ספייס האב איך געמוזט אריין לייגן עפעס וואס זאל צו געבן צום רייכקייט(?) פונעם געפילטע, האב איך אויך אריין געריקט אביסל סינימען וואס מ'לייגט אריין אין די קאקאש קעיק... איך זאג דיר, איך האב דער ערשטע מאל געמאכט דערפון דריי יאר צוריק אזוי גלייך נאך פסח, ס'איז געווען קאוויד צייטן… שטייסט? דער עולם האט געזוכט וואו ארויסצוגיין זיך אויסלופטערן, איז מען געקומען צו מיר ווייל נאר איך בין געווען אפן (שגץ!).

ס'איז געפארן שטיקער! יעדן טאג האב איך געמוזט מאכן נאך ראל'ס, ווייל מ'האט עס געלאוו"ט! למעשה ס'האט אנגעהאלטן פאר א שטיק צייט, ביז בערך אינמיטן זומער האב איך באקומען ווייניגער און ווייניגער קאסטומערס (נעבעך). ס'האט מיר זייער געבאדערט, זינט איך בין דאך אויפגעקומען מיט אזא פיינע רעסעפי…

עד היום ווייס איך נישט פארוואס מ'האט געסטאפט קומען! (איך אויך נישט… כ'מיין… יא…).

איבערן דזשוס וואס איך געב נאכן עסן מיין געפילטע איז אזוי, אזויווי מ'עסט געפילטע, בין איך אויפגעקומען מיט א געדאנק אז מייערן אויף געפילטע איז שוין אלט מאדיש, האב איך אנגעהויבן מאכן א מייערן-דזשוס. און איך האב עס געמאכט פאר א חק ולא יעבור, אז נאכן ענדיגן דעם געפילטע באקומט מען א קאפ מייערן דזשוס!"

יוי... האב איך געטאנצן נאכן הערן וואסערע וויאזויהייסטעס דער האט מיר דא איינגעמיירעט, איך האב געכאפט הענט און פיס און גענומען לויפן… וואו? איך ווייס נישט. אבער קודם ארויס פון דא!

איך האב נאך אנגעיאגט צו הערן, אז דער האט נאך עפעס א רעסעפי (איך עקל מיר עס איבערצוזאגן…) וואס ער וויל מיט מיר מיטטיילן… דו פארשטייסט? איך בין אפילו נישט געווען אין די גיסטע צו הערן נאך א ווארט פון אים! (איין זאך וואס איך האב יא אויפגעכאפט פון אים, אז איך האב באקומען פון גאר געשמאקע גע'עידזש'טע! שוין דריי יאר וואס ער עידזשט עס!...)

וואס וויל איך ארויסברענגען מיט די שטותים? אז אויב די טרעפסטעך אמאל אין א צער, דו ווייסט נישט וואס ס'גייט זיין נעקסט, דו ווילסט באקומען א מעסעזדש פון הימל אז מ'הערט דיר אויס, הייב אויף דיינע אויגן צום טאטן אין הימל עפן דעם זעקעלע טרערן און הייב עס אן אויסצוגיסן פארן טאטן אין הימל! איך זאג דיר אז דו וועסט געהאלפן ווערן!

איין מינוט… וואס האט עס מיט דער מעשה?? וואטעווער… נעווער מיינד… סארי!

א שמייכעלע האסטו שוין געגעבן היינט? אויב נישט טו עס יעצט!

אבער שוין! נאכאלץ נישט?

אט אזוי!!

האטס מיר א נעכטיגן ביי…