אין א שטילן קליין שטעטל פארבארגן צווישן גרינע בערג און בליעדיגע פעלדער, איז געווען א קליינע אבער הארציגע קלעזמער באנד, דאס איז געווען א שטעטל ווי טויזנטער אנדערע מיט ציגלנע הייזער און שמאלע געסלעך פיל מיט קינדער, אבער עס האט געהאט אן אייגענעם כאראקטער וואס איז געווארן דורך די קלעמער בענד.

ביי יעדע חתונה אדער פארברענג האט זיך די מוזיק איבערגעגאסן ווי אן אלטער ניגון וואס פארציילט א מעשה פון א פארגעסענע וועלט, ביי א חתונה פלעגן זיך די קלעזמער שפילער צאמקומען אין דער גרויסער שול הויף אדער אינעם שטוב פונעם מחותן, ווי אלע מענטשן פון דערפל האבן שוין געווארט אויף זיי אזויווי מ'ווארט אויף די ערשטע זון שטראלן נאך א לאנגע ווינטערדיגע נאכט.

דער ראש הקאפעליע איז געווען בערל דער פידלער, א שלאנקע הויכע איד מיט טונקעלע אויגן וואס האבן געדענקט טויזנטער ניגונים, זיין פידל האט נישט נאר געשפילט עס האט געזונגען עס האט געוויינט עס האט געשריגן ווי א נשמה וואס וויל פארציילן אירע טיפסטע סודות, ווען בערל האט געלייגט זיין שטעקעלע איבער די סטרונעס האט זיך די וועלט ארום געטוישט, דער ווינט האט אויפגעהערט צו בלאזן, די שטערן האבן אראפגעקוקט ווי א געטרייע טאטע, און די מענטשן אין שטעטל האבן זיך געשפירט ווי אין א חלום.

זיין בעסטע חבר איז געווען מאטל דער קלארינעטיסט, א נידריגער איד מיט גרויסע טרויעריגע אויגן, ער האט נישט גערעדט צופיל, אבער ווען ער האט אנגעהויבן צו שפילן מיט זיין קלארינעט האט זיך געעפנט א נייע וועלט, אירע קלאנגען האבן צוריקגעברענגט פארגעסענע זכרונות וואס צייט האט שוין לאנג פארגעסן, פון ליבשאפט וואס האט קיינמאל נישט געטראפן ווערטער לשון, און פון שמחות אויסגעמישט מיט טרערן וואס איז פארוואנדלט געווארן אין איין פייף פונעם קלארינעט זיינע.

ביי די זייט איז געווען יענקל דער באסיסט, א שטייפע הויך געבויטער איד מיט גראבע שטארקע הענט, זיין קאנטראבאס איז געווען האלב צושאסן און אפגענוצט בירושה פון אן אידישן שניידער וואס פלעגט שפילן דערמיט אין זיינע פרייע צייטן, ווען יענקל האט נאר אנגעכאפט די דיקע סטרונעס האט די ערד אונטער די פיס געציטערט, און די באטייליגטע האבן געשפירט ווי זיי ווערן אוועקגעבלאזן דורך א שטארקע ווינט גלייך צו א וועלט פון מוזיק און פאנטאזיע.

שימעלע דער אקארדיאניסט איז געווען יונג און געשווינד, זיינע פינגערס האבן זיך באוואויגן אזוי גרינג ווי א לייכט ווינטל, און אין זיין מוזיק איז געווען די נאסטאלגישקייט און לעבעדיגקייט ווי אין א הייסן זומערדיגע טאג, ווען ער האט געעפנט די אקארדיאן איז עס געווען ווי איינער מאכט אויף א בוך און דערציילט מעשיות.

די קלעזמער בענד צוזאמען איז נישט געווען נאר א גרופע מוזיקער, נאר זיי זענען געווען די קול פונעם דערפל, דער קול פון מענטשן וואס האבן געזונגען זייערע לידער בשעת זיי האבן געארבעט און געוויינט, בשעת זיי האבן געהאפט און גע'חלומ'ט, און בשעת זיי זענען רואיג געשלאפן, ווען זיי האבן געשפילט ביי א חתונה האבן זיך די חתן כלה אויסגעוויינט און אויסגעבעטן א גוט לעבן, בשעת די טאטע און מאמע האבן צוגעמאכט די אויגן זיך דערמאנענדיג די צייטן ווען זיי אליין זענען געשטאנען אונטערן חופה שטאנג און אויסגעהערט די זעלבע מוזיק.

בשעת א חתונה איז געווען די באנד'ס הויכפונקט פון זייער מוזיקאלישע קאריערע, ווען א חתן כלה האבן חתונה געהאט האט זיך די גאנצע דערפל צאמגעקומען אינעם שול הויף, בערל דער פידלער פלעגט דאן ביים חופה אנהייבן א שטילע הארציגע ניגון בשעת די פארזאמעלטע האבן געלאזט טרערן פון זייערע נאסע אויגן, ווען די חתן איז אנגעקומען צום חופה שטאנג האט מאטל דער קלארינעטיסט אנגעהויבן א הייליגע טרייסטערישע ניגון וואס האט ארויפגעטראגן הויך אלע פארזאמלטע נשמות, און אראפגעברענגט די נשמות וואס ליגן שוין אויבן.

שפעטער ביים חתונה האט זיך אנגעהויבן דאס ריכטיגע.. יענקל דער באסיסט האט געגעבן א שלעפ איין סטרונע פונעם בעיס, און שמשי דער פויקער האט אנגעהויבן די ריטעם, און אין איין רגע זענען אלע פארזאמלטע אויפגעפלאקערט געווארן ווי א פייער אויף טריקענע דערנער, די חתן איז פארגאנגען אין א טאנץ און נאכגעשלעפט נאך זיך פון קליין ביז גרויס, אלע האבן געשפרינגען און געטאנצן זיך געדרייט און געפרייט..

ביי איין חתונה איז געווען דער חשובע איד וואס איז צוגעגאנגען צו די שפילער און זיי געבעטן צו שפילן א ווארעמען חסידישן לידל וואס זאל ברענגען התקרבות צום באשעפער. און ביי א צווייטע חתונה איז א שיכור וואקעלדיגערהייט צוגעקומען צו די שפילער און זיי אונטערגעשמירט @צוויי גילדען און געשריגן אז זיי זאלן שפילן עפעס שנעלער צו הייבן מער די עולם..

ווען דאס לעבן פלעגט גיין אביסל איי איי איי און די מענטשן זענען געגאנגען אין קרעטשמע צו פארגעסן פון זייערע צרות, האבן די קלעזמער באנד אויך דארט אונטערגעהאלטן די פארזאמלטע, דארט אין קרעטשמע האט זיך געפינען א קליין ווינקל פאר זיי, מאטל דער קלארינעטיסט האט געשפילט אן אידישן פאלקס ליד און די מענטשן ארום האבן מיטגעזונגען, צומאל ווען די טענער זענען ארויף אויף הויכע אקטאוועס האט מען געקענט באמערקן ווי @מאשקע דער קרעטשמער און @יאנאש דער פויער קלאפן אויפן האלצערנעם טישל מיטן טאקט פונעם לידל..

און ווען קיינער האט נישט געהערט, איטליכע מאל ווען ס'איז שוין געווען שטאק פינסטער אינדרויסן, ווען די שמאלע געסלעך זענען שוין געווען ליידיג פון מענטשן, און די ליכט פון די הייזער האבן שוין געצאנקט מיט די לעצטע אטעמעס זייערע, האבן זיך די קלעזמער שפילער צאמגעקומען אין א קליין ווינקל אינעם בוידעם פונעם שול, אדער ביים טייך דארט ביים עק שטאט, און געשפילט נאר פאר זיך אליינס, דאס זענען געווען די ניגונים וואס קיינער האט נישט געהערט, לידער פון ליבע, לידער פון האפענונג, לידער פון א וועלט וואס זוכט די באשעפער, לידער פון א וועלט וואס ווארט אויף משיח.

אין יענע שטילע מיסטישע מאמענטן ווען בלויז די שטערן האבן צו זיי אראפגעבליקט האט די קלארינעט געוויינט, די פידל האט גערעדט, די באס האט געדונערט מיט הארצשניידנדע קלאנגן, און די אקארדיאן האט געלאזט הערן לייכטע איידעלע קלאנגען.

יארן זענען אריבער און די שטעטל איז געווארן א מעשה פון די היסטאריע ביכער, אבער די מוזיק האט זיך נאך קלאר געהערט אין די ווינטן וואס בלאזן איבער די אלטע פארלאזטע פעלדער, די קלארינעט קלאנגען פון מאטל ציט נאך צו זיך אלע טרוקענע בלעטער, און די באס פון יענקל קלונגט נאך טיף אין די זאמדיגע ערד.

פאר די וואס האבן געהערט זייער מוזיק איז זי נאך דא נישט נאר אין די קלאנגען, נאר אין די זכרונות, און די געבעטן, און אין די חלומות פון א וועלט וואס איז געווען און קען נאך אמאל זיין....

***

די אפעקט וואס מוזיק לאזט אויפן מענטש.

מוזיק איז אן אינטעגראלער טייל פון מענטשליכע עקזיסטענץ זינט די אור אלטע צייטן, מוזיק האט א טיפע שטארקע אפעקט אויף אונזערע עמאציעס, געדאנקען, און אפילו אויף אונזער גשמיות'דיגער געזונט, פון פרייליכע שנעלע לידער וואס מאכן אונז טאנצן, ביז טרויעריגע ניגונים וואס מאכן אונז לעכצן און זיך טרייסטן און שווערע צייטן.

מוזיק קען אנצינדן אונזערע געפילן און פארבעסערן אונזער שטימונג, לויט שטודיעס קענען ניגונים אין וואס מ'האט א ספעציעלע געפיל העלפן צו רעדוצירן סטרעס און ענקזייעטי, דורך דעם וואס זיי געבן אונז די געפיל פון באקאנטשאפט און ווי מ'איז נישט אליין.

אין שפיטעלער נוצט מען מוזיק טאראפיע צו העלפן פאציענטן איבערקומען דיפרעסיע און אנדערע עמאציאנאלע שוועריגקייטן, ווי אויך מאכט מען צומאל מוזיק טעראפיע פאר אלצהיימערס און דימענשיע ליידנדע פאציענטן (דאס איז א גאר טיפע סגיא - מ'לערנט זיי אויס צו געדענקען א געוויסע תנועה פון א ניגון און ביי יענע תנועה דערמאנען זיי זיך אדער געדענקען זיי געוויסע זאכן ואכמ''ל)

מוזיק קען פארשטערקערן די מח פעאיגקייטן, אריינגערעכנט העלפן בעסער זיך קאנצעטרירן ביים לערנען, און העלפן געדענקען אינפארמאציע, צום ביישפיל: פון די גרינגסטע וועגן זיך אויסצולערנען א פרעמדע שפראך, איז צו הערן מוזיק אין יענע שפראך.

וויסנשאפטליכע שטודיעס ווייזן אז מוזיק קען האבן א שטארקע ווירקונג אויף די מענטשליכע גוף, רואיגע מוזיק קען העלפן אראפרענגען הארץ דרוק און סטאביליזירן דעם אטעם (נשמה - נשימה אלערט..) פון די אנדערע זייט אויב הערט מען לעבעדיגע סארט מוזיק פארגרעסערט עס די מענטשליכע ענערגיע, למשל ווען מ'טאנצט אויף חתונות אדער ביים מאכן עקסערסייז קען מען באמערקן וואס א שנעלער ניגון טוט צו אונזער גוף.

ווי אויך איז מוזיק די אידענטיטעט פון קהילות און גרופעס, טראדיציעס און שמחות, און אפילו און די פאליטישע וועלט, למשל פאלקס לידער אדער נאציאנאלע הימנעס, און לעצטנס אויך ביי פראטעסטן ווי ס'איז דא ספעציעלע אייגנארטיגע לידער וואס ברענג ארויס די אייגנארטיגקייט פון די פראטעסט.

אונטערשטע שורה: מוזיק איז נישט בלויז נאך א פארעם פון אונטערהאלטונג, נאר אויך א שטארקן קראפט וואס רירט אן יעדן אספעקט פונעם לעבן, מוזיק העלפט בעסער צו פארשטיין אונזער 'מיכקינד' פארבעסערן זכרון, שאפן א קשר מיט אנדערע, וכו' וכו', דערפאר איז פאר אונז וויכטיג צו פארשטיין און אפשאצן די ראלע וואס מוזיק שפילט אין אונזער לעבן, און איר נישט פארטוישן מיט די היינטיגע סארט ווילדע באמבערדיגע און ביליגע מוזיק קלאנגען, ווייל געדענק! מוזיק פארעמט אויס פונעם מענטש א נייע מציאות און א נייע מהות.