1955

זלמן עפענט שטייטלעך די שווערע אייזערנע טיר פון עדת ישראל שול. און טרעט אריין אין איר מיט לאנגזאמע איינזאמע טריט. מיט א הייליגע יראת הכבוד שפאנט ער צו די מאיאסטעטישע גאטישע ארון הקודש. דריי טריט ארויף א ווארעמע קיש אויפ'ן רויטן פרוכת'ל באגלייט מיט א אייגענע תפילה. ווען גלייך דערנאך איז ער שוין אויפן וועג צו זיין נאכט'ליכע טישל. זלמן טריטנדיג שטייטליך מיט א האלצערנעם שטעקן עפנט א זייטיגען טיר פונעם בית המדרש . שיינע שטיגן טראגן ארויף צום ווייבער שול . אבער נישט דארט דארף ער אנקומען, זלמן געבט א בליק אריין אינעם ווייבער שול זיכער מאכנדיג צו די אינגל וואס לערנט דארט איז שוין געגאנגען. נאכ'ן זיין זיכער ס'ליידיג הייבט ער אן ארויפגיין די קומענדיגע שטיגן די הילצערנע שוואכע שטיגן ציטערן אויף די גאנצע בית המדרש. מיט יעדן טריט וואס זלמן מאכט. די קליינע אויסגעשניצטע טירל דארט אויבן עפנט זיך לאנגזאם אויף קרעכטצ'נדיג פון אלטקייט און די אזוי בטעמטע אלטע בוידעם שמעק ענטפאנגט זלמנ'ן ווי נאר ער טרעט אריין. די קילע גאס לופט טרעט נישט דא אריין צווישן די אלטע ברוינע אנגעפולטע שענק. זלמן גייט גלייך צו זיין קליין טישל און זעצט זיך אראפ מיט א שוואכקייט אויפן בענקל. אוי צען יאר איז שוין אריבער זינט די צווייטע וועלט מלחמה דארט ווי היטלער ימ''ש האט געהרגעט מיין גאנצע משפחה מיינע קידער זענען ארויף מיט'ן רויעך. מיינע עלטערן זענען זיכער גוטע בעטערס מיינע פיר געשוויסטער זענען אנטלאפן אין א לעצט מינוטיגע רעטונגס באן. אוי אלע פראוון זיי צו טרעפן האט זיך אויסגעלאזט מיט גארנישט. שוין געזיכט אין האלאנד שווייץ פוילן לאנדאן, אוי. אבער נישט זלמן זיי קענען נישט זלמן. איך בלייב א תורה טרייע איד אייביג נישט קיין חילוק וויפיל פון מיינע חבירים זענען שוין נישט דא, אדער זענען אראפ פונעם אידישן וועג, באשעפער איך בין דיין שטארקע זעלנער. איך בייג מיך נישט פאר קיינעם. אההה האלט מיר ביי בבא בתרא דף עו. זלמנ'ס דיקע קול ווערט צומאל איבערגעהאקט מיט א זעלטן שיינע גמרא ניגון. וואס פלעכט זיך אפטמאל אריין אין א פארגעסענעם ניגון. וואס מ'האט נאך געזונגען אינעם גרויסן שטאטישן שול אינדערהיים פארן קריג. איידעלע געלע שאטנ'ס קלאפן אן זלמנ'ן אין געזיכט און גייען פון דארט גלייך צום גרין-בלויען וואנט. די זייטיגע פענסטער איז שוין שווארץ. נאר די לבנה גנב'ט אריין בליקן און טרעפט אן זלמן מיט איין הענט אויף ארויף. אריינפאלדיג אין א פיינעם דרימל
