מיט שווערע מחשבות קוק איך צו וויאזוי דו שוועבסט אראפ פון בוים, מיט מיין צוויי הענט וויל איך דיר כאפן און ליבן בעפאר א לייכט ווינטל שטרויסט דיר ווייטער פון מיר, אבער נישט געזארגט א צווייט בלעטל מאכט איר וועג אראפ און לאנדעט רואיג אין מיין האנט פלאך.

בלעטעלע בלעטעלע דו ביסט דאך געווען די קרוין פון בוים, מיט דיין שיינקייט האסטו יעדן באצויבערט, און מיט דיין וויגנדע זעל האסטו אנגעקניפט שטארקע פריינטשאפטן מיט די מענטשן צען פיס אונטער דיר, אין שטאטישן פארק אויפן ראוד און אין סיי וועלכע ארט ביסטו אלס דא געווען מיט אונז ממש נאר צו באשיינען די וועלט מער, דיין שיינע תפקיד האסטו אויסגעפירט מיט א פערפעקטן שלימות צו יעדע צייט און יעדע מינוט, קיין חילוק וואס די וואלקענעס האבן פארציילט אין שווערע רעגנס אין שווערע היצן ביסטו אלס דא געווען פאר מיר, פארזונקען אין מיינע טריבע געדאנקען איז דאס פלאץ געווען אין וואלד אונטערן בוים, אין א לוסטיגע מינוט בין איך אונטער דיר געלאפן דורך צו טראכטן מיינע סוקסעסן, אין א ערנסטע מינוט איז מיין פלאץ געווען אונטער דיר בוימליכע בלעטעלע, אין מיינע מינוטן פון התבודדות איז מיין פלאץ נאטורליך געווען אונטער דיר אינעם געדעכטן וואלד.

וויפל געשמאקע צייטן איך האב געהאט מיט דיר דעם סעזאן קען מען אויף קיין האנט נישט ציילן, די יושב הדעת ביים זיין נעבן דיר האט מיר שטענדיג געגעבן די חיות און מוט אנצוגיין.

און יעצט זע איך דיר פארוועלקט געל בלעטל ליגן מיט די קריכעדיגס אויפן בלויזן ערד, אינגאנצן פארשעמט און דערנידערט, אבער וויסן זאלסטו אז דאס איז בלויז א שפיגעלע פון מיין הארץ, איך פיל מיט מיט דיר מיינע מחשבות זענען מיט דיר און איך וועל אלס געדענקען דיר און זיכער דיין וואונדערליכע באשאפער!

אופס יעצט געווארן וואלק כדארף שוין אריבערגיין די גאס ביי ביי...

א שווער טאג געווען די האלץ איז געווען נאסלעך און ווייעך פון די נעכטיגע ווילדע רעגן גאס. טראץ וואס די זון האט איר אביסל אפגעקילט איז נאך געווען א לאנגע וועג צו גיי איר אפצוטיילן אין צווייען.

מיינע גראבע שטיוול איז שוין ארויס פון באזיץ פאר די היינטיגע טאג, דארט ביי יענער בוים האב איך זי געלייגט, "זיי גרייט פאר די מארגענדיגע טאג שטיוועלע מיינס". די ריקן בוים אויף וואס איך לען מיר אן יעדען טאג נאך די ארבעט איז א חלק פון מיין דינסט, ס'איז ווי א חלק פון מיין לעבן.
איך קען נישט אהיים קומען אן זיך אנלאנען אויף איר, ווי מעכטיג און גרויס דו ביסט העכער פון העכער פון אלע דיינע ארומיגער לאזטו מיר דאך געניסן פאר א אפרוה.

פון מיין לעבן זעלבסט ווילסטו וויסן? האביך נישט קיין גרויסע פארדינסט, טריקן פון אלעם, אויסגעלאשן און פארשלאסן ווי די גרויס וועלטעלע, מיין מיינונג און פארשלאגן הערט מען נישט אויס און מיט רעכט, קיין גרויס קלוגשאפט קומט נישט ארויס פון מיין אינעווייניגסטע חלק.

אבער זיך צוקוקן און זיך לערנען פון די בריאה אמת'דיג פארשטיין און נאכגיין ווי אזוי די מנהיג לבאירה פירט זיין וועלט אלעס אויסגערעכענט אויפן טאקט, מיט דעם פיל איך זיך אסאך אסאך מער ווערד ווי די אלע וואס האבן א מיינונג אויף יעדער זאך.

קוק נאר קוק די בלעטעלע וואס פאלט ניי... ניין, יענער דארט שיין גרין מיט א ברייטע געשטעל רייסט זיך אויס פונעם צווייגל און הייבט אן מאכן די וועג אראפ מיט גייענדיג מיט די ווינטל וואס ווייזט אים די וועג צום ערד קוגל וואס וועט זיין די צייטווייליגע מקום ביז זי וועט אינגאנצן אויסגערוימט ווערן פון די דאזיגע וועלט.

דעי בלעטל פארמאגט א גענויעם סיבה פארוואס זי האט מען אויסגעוועלט אראפ צו נעמען פון אירע צווייגל.
די קליין ווארעמל וואס האט זיך באשיצט פון די נעכטיגע רעגן האט מען 'דו' בלעטל אויסגעוועלט פון הימל צו איר באשיצן ארומהאלזענדיג ווי לב אב על בנו האט שוין אפגעדינט דיין אמט האסטו שוין קיין ווערד נישט-לאז פלאץ פאר א צווייטן.

דעיס האט מיין'ס א חבר מיר געשיקט פארגאנגענע פרילינג צייט, כ'לייג עס ארויס גענוי ווי ער האט מיר עס געשיקט, אן זיין נאמען:



חברה, דאס איז עס, די גליקליכע מאמענט איז ענדליך אנגעקומען,די מאמענט אויף וואס מיר אלע קוקן שוין ארויס, און ווארטן שוין אויף דעם א גאר לאנגע זמן.
און אט, דער גרויסער טאג איז דא.

די מאמענט אין וועלכע דער גרויסער בורא האט אונז געשאנקן א מתנה , א מתנה מיט וואס דער באשעפער שיקט צירוק ווארעמע ענטפער'ס, די מאמענט אין וועלכע כלל ישראל טרעפט זייער טרייסט נאך אזעלכע געהויבענע טעג, א מתנה מיט וועלכע יעדער טוט זיך בארואיג'ן מיט דעם, רילעקס'ן, און טרעפט אין דעם א נחמה באגלייט מיט א ליבליכן קלאפ אין רוקן.

נו, וואס איז די מאמענט?
נאך א לאנגע יאר ווערן גע'פייניגט, צוטרעטן, פארשעמט, און זיין אנידערגעשלאגן, האבן די בלעטער באקומען - נאכ'ן זיך באקן אונטער די זון פאר לאנגע טעג - א מעגליכקייט צו רעדן צו דיר, דיר דערציילן זייער לעבנ'ס געשיכטע, וועלכער איז באגלייט מיט פיין און פרייד, זארג און גליק, און גלייכצייטיג דיר מחזק זיין.

זיי ווארטן דיר אפ איבעראל האפענדיג וועסט זיי אויסהערן, זיי האבן אסאך צו דערציילן, זיי קומען מיט מעסעדשעס גלייך פון אויבן, בארואיגינג'ס ווערטער, קורצע ווערטער וואס זאגן אסאך, מער וויפיל די הערסט.

כאפ עס אן, צוקוועטש עס, פיל עס, דערזע עס, און דערהער עס, זיי רעדן דאך אזוי ווארע... אאההה... דאס איז עס... נאך איין... אאאהההה... א הימלישע גלעט... די אויך.... אאהה...
אטעם טיף, דאס איז וואס די דארפסט, אזוי הארציג...
און אזעלכע אנגעצויגענע טעג האט אונז דער באשעפער נישט געקענט געבן א בעסערן מתנה.

ביסט נערוועז? אנגעצויגן? ווארטסט אויף א גוט ווארט? גיי ארויס, נעם אפיר דיין בלעטל פריינט וועלכע איז געשיקט געווארן ספיציעל פאר דיר, טו עס שנעל ווייל זיי זענען נישט דא פאר צו לאנג, באלד וועלן זיי צירוק אויפגעהויבן ווערן, ס'א איינמאליגע געלעגענהייט, זיי זענען יעצט אראפגעקומען דיר קושן, דיר מחזק זיין, פארפאס עס נישט, ער ווארט אויף דיר, רעד צו אים, שמעק אים, הער דעם קראסט, און דער עיקר, לאז דיר איבעררעדן פון אים, לאז אים צונעמען דיין נשמה און אריינדרינגען טיף אין דיינע אינעווייניגסטע חלקים,

אאההה... בלעטל מיינ'ס, זאגסט דאך אזוי גוט....
