דזשעם איז פון די מערסט באליבסטע עסנווארג אויפן וועלט וואס מענטשן געניסן שוין פון איר קלעבעדיגקייט פאר הונדערטער יארן, אבער וואס ווייניג ווייסן איז אז ס'איז נישט בלויז א זיסע געשמירעכטץ וואס מאנכע לייגן אויפן ברויטל, נאר ס'איז אויך א טייל פון קולטור, היסטאריע, און אפילו פון קאמישע מעשיות.

דזשעם איז שוין גאר גאר אן אלטן עסנווארג (אה הייסט דו זאגסט אז די דזשעם אין דיין באבע'ס פרידזש איז עלטער..? יעך פארשטיי..) ס'אפילו דא וואס זאגן אז די רוימער האבן שוין געמאכט עפעס ענליך צום היינטיגן דזשעם, דורכ'ן אויפקאכן פרוכט און אריינלייגן דערין אביסל האניג, אין די מיטלאלטער האט זיך די באנוץ פון דזשעם אויסגעברייטערט ווי א דעליקאטעסע נאר פאר די רייכע, און ס'איז געווען צייטן וואס דזשעם איז געווען אזוי טייער אז סוחרים האבן עס גאר געניצט ווי געלט און זיי האבן געהאנדעלט דערמיט!

בשעת די צווייטע וועלט מלחמה ווען ס'איז געווען א מאנגל אין צוקער האט די בריטישע רעגירונג געמאכט געזעצן וויפיל דזשעם מ'מעג נוצן פער מענטש, עס האט דאן געפירט צו א גרויסע אונטערערדישע דזשעם מארק וואס מ'האט גערופן ''שווארצע דזשעם''.

אביסל פריער אין די 18'טע יאר הונדערט, האבן דאקטוירעם געהאלטן אז דזשעם קען היילן קרענק, ספעציעל אויב ס'געמאכט פון אפריקאט, געוויסע האבן אפילו געגלייבט אז ס'קען גאר היילן דיפרעסיע! (ווי זאגט יענער: זעסטאך ס'האט נישט געהאלפן והא ראי' ס'שוין נישט דא קיין איין מענטש פון יענע צייטן וואס לעבט נאך...)

אין רוסלאנד פלעגן ארבעטער'ס אייננעמען אביסל דזשעם צופרי, וויבאלד עס איז געווען א גוטע זאך אנצוהייבן דעם טאג מיט עפעס זיסלעך און געזונט כדי צו האבן די ריכטיגע מוט צו ארבעטן איבער'ן טאג און טיילמאל איבער'ן וואך.

אין ענגלאנד איז אמאל געווארן א שטארקע קאנטראווערסיע נאך וואס ס'איז ברייט באקאנט געווארן אז א גרויסע פירמע וואס האט פארקויפט דזשעם האט כמעט נישט אריינגעלייגט דערין קיין עכטע פרוכט, נאר אומגעזונטע ציקער און א ים מיט סירופ, דאס האט געפירט צו א געזעץ וואס באשטימט וויפיל פראצענט עכטע פרוכטן דארף זיין אין דזשעם.

אין 1919 האט זיך א מאסיווע טאנק פון א געמויזאכטץ וואס איז גאנץ ענדליך צו דזשעם נאר אביסל פליסיגער, צובראכן אין באסטאן אויסגיסנדיג דערפון איבער צוויי מיליאן גאלאנען פון די קלעביגע זיסע געמויזאכטץ איבער די גאסן, אלגעמיינע מענטשן און פערדן זענען געווארן אינגאנצן באקלעבט דערפון, און ס'האט געדויערט חדשים לאנג ביז מ'האט עס אינגאנצן אויסגערייניגט פון די גאסן.

אין 2005 איז אדורכגעפירט געווארן א מאדנע עקספערימענט אין קאליפארניע, ווי מ'האט גענומען צוויי גרופעס פון מענטשן אין צוויי באזונדערע צימערן, פאר איין גרופע האט מען פארגעלייגט 24 סארט דזשעם שאכטלען צו אויסוועלן, און פאר די צווייטע גרופע האט מען נאר געגעבן 6 סארט שאכטלען זיך צו אויסוועלן, און יא האסט גוט צוגעטראפן.. ס'האט זיך ארויסגעשטעלט אז די מענטשן וואס האבן געזען פאר זיך ווייניגער סארט שאכטלען זענען ארויס מער צופרידן פון דארט, און ווי אויך האבן זיי געקענט גרינגער קלויבן זייער דזשעם.

א מענטש אין ענגלאנד האט אמאל פרובירט צו פארקויפן זיין אייגן געמאכטע דזשעם דורך א קאמפיוטער עפפ און צופעליג פארגעסן צו פארעכטן זיין אוטא קארעקט, און אזוי איז זיין דזשעם ביזנעס גערופן געווארן ''דזשעמעזאן'' (jamazon) און אמאזאן איז דאן נישט געווען צופרידן מיטן נאמען זיינע..

דזשעם איז נישט בלויז א געשמאקע צוגאב צו דיין פרישטאג נאר עס קען אויך ברענגען מענטשן צוזאמען, אין עטליכע אור אלטע קולטורן האבן מענטשן געגלייבט אז עסן דזשעם צוזאמען איז א סימן פון פריינטשאפט און וואוילזיין, אין מעקסיקא איז דא א טראדיציע צו אויסמישן דזשעם מיט זייערע שארפע פעפער'ס וואס מאכט עס זיין א זיסע און שארפע מאכל אויפאמאל.


דזשעם אין אידישן היסטאריע:


אין געוויסע אידישע קהילות בפרט אין מזרח אייראפע, איז געווען א טראדיציע צו לייגן אביסל דזשעם אינעם קוגל אדער טשאלנט, כדי עס צו געבן א זיסן טעם.

געוויסע משפחות האבן געהאט א מנהג צו לייגן דזשעם אינעווייניג אין די חלות ווען מ'באקט זיי פאר שמחות תורה.

אין אייראפע האט זיך די אידישע געמיינדע שטארק באנוצט מיט פלוים דזשעם, אריינגערעכנט אין קוקי'ס פאר ראש השנה, און אין המן טאשן פאר פורים, פלוים דזשעם איז געווען אזוי פאפולער, אז אין געוויסע אידישע שטעטלעך איז עס ממש געווארן ווי א סימבאל פאר א אידישע קיך.

אין די פריע 19'נער יארן, ווען אסאך אידישע אימיגראנטן זענען געקומען צו ניו יארק און געעפנט געשעפטן אינעם איסט סייד, זענען אסאך אידן אריין אין די דזשעם אינדוסטרי, ס'איז געווען משפחות וואס האבן געמאכט ביי זיך אינדערהיים היימישע דזשעם און עס דערנאך פארקויפט אויף די גאסן פון איסט סייד, געוויסע קליינע דזשעם פירמעס פון דאן זענען היינט וועלט בארימט.

מ'פארציילט א מעשה אז די בארדיטשובער האט אמאל געזאגט אז ווען א איד געבט דזשעם פאר זיין קינד, איז דאס ווי א סימבאל ווי די אייבערשטער געבט זיסקייט פאר אידן אין זייער לעבן.


ווי גייט נאר די אלטע שפריכווארט אויב איז דאס לעבן נישט זיס, שמיר ארויף אביסל דזשעם דערויף....