אההה, די שפייעכץ רינט מיר שוין אין מויל... האסט אונז אנגערייצט דא מיט עפעס גאר א געוואלדאוונע רעיון'דל וואס ענטהאלט אלעס וואס מיר זוכן "מער טראפיק, מער ליינער (וואס האבן - לאו דוקא - צוטריט צום אינטערנעט), ועל ראשם: מער זאכליכע ארטיקלן, מיט די באנוס-פרייז פון א כולי-האי-ואולי'דיגע גאסט-עדיטאריעל פון יענטאאש..."

הערט זיך בכלל נישט שלעכט!
-----------

יעצט צו מיין רעיון:

די קרעטשמע פארמאגט היינט פארשידענע פארומס, איינגעטיילט לויט עטליכע קאטעגאריעס: ברוכים-הבאים פאר פרישע געסט, הילף, שמועסן און געדאנקען (היימישע קרעטשמע), דברי תורה (עטליכע אפטיילונגען), נייעס, טעכנאלאגיע און פארוויילונג (ספארטס). עס איז קיין סוד אז נישט יעדער נעמט זיך די מיה אדורכצוקוקען אלע פורומים, מאנכע שרייבן דאס אפן ארויס "מיר בליקן בלויז אינעם קרעטשמע גופא". אויב אזוי איז דאך בכלל נישט אויסגעהאלטן צו גרינדן נאך א פרישן פורום (ווי מיין פלאן לויטעט), אבער נאכן איבערטראכטן די רווחים דערפון, און איינזען אז אין אונזער פאל איז די חסרון פון "נאך" א פורום בכלל נישט פארהאנען, וועט איר אלע - האפנטליך - ענטפערן אמן צו מיין געדאנק.

טרוקענע פלאן: עס זאל געגרינדעט ווערן א פרישע פארום אינעם קרעטשמע, וואס אהין וועלן די מנהלים אריבערפירן אלע אשכולות, ארטיקלן און תגובות, וואס וועלן זוכה זיין צום פרס "שלחן מלכים"!

וואס???????????????????????????

פאוואליע, צושטייטעלעך, צוביסלעך, רואיג, געדולדיג, לאזט א איד קומען צום ווארט.

ווי איר אלע ווייסט, איז קנאת סופרים א געוואלדיגע זאך, עס קען נעמען א מענטש און אים פארוואנדלן אין א מאשין, מבשרי אחזה, און דאס איז א פרישע עפיזאד וואס האט ביי מיר פאסירט היינט אינדערפרי. שבת קודש פרשת וישלח תשס"ז ארום אכט אזייגער אינדערפרי, שפאציר אים צו מיין בית המדרש'ל, איך גיי אראפ די שטיגן וואס פירן צו די מקוה, און דארטן שטייען שוין עטליכע אידן אויף די רייע אריבערצושפרייזן דעם כל-אשר-יעבור-תחת-השבט אייזערנע גראטע טיהר וואס אינדערוואכן פארלאנגט ער א קארטל זיך אויפצועפענען, אבער שבת איז כל דצריך ייתי ויפת"ח, יעדער איז וועלקאם צו כאפן א טבילה.

ווי באקאנט, פארמאגן די גראטעס צוויי באזונדערע טירען, וואס אינדערוואכן - ווען עס פונקציאנירט - גייט מען אריין אין מקוה דורך איין זייט (לאמיר זאגן די לינקע) וואס דארט ליגט די מאשינקע וואס נעמט געלט און קארטלעך, ווידער ביים ארויסקומען גייט מען דורכן צווייטן (די רעכטע) כדי נישט אויפצוהאלטן די עולם אריינקומער, אבער שבת - ווען אלע דרייען זיך פרייוויליג - קען מען אריינגיין און ארויסגיין דורך וועלכן טירל מען באגערט.

אויס געוואוינהייט, פרובירט יעדער אריינצוגיין דורכן לינקן טירל אפילו שבת צופרי, אזוי האב איך זיך געפונען דער דריטער אין די רייע אויפן לינקן זייט, ווען איך באמערק אן אומגעדולדיגער אינגערמאן אין די הויכע דרייסיגער יארן אריבערשפרייזן דעם גאנצן געזעמל, און אן ברויכן ווארטן האט ער זיך אריינגעשארט אין מקוה דורכן רעכטן אדורכגאנג וואס איז געווען ליידיג פון ווארטער.

א געדאנק האט מיר אויפגעבליצט אין מח: וואוהין יאגט זיך אזוי דער אינגערמאן? סוף זמן קריאת שמע איז הערשט אין א דריי-פערטל שעה, איז ער טאקע אזא זריז נשכר וואס זיין פלינקשאפט האט אים געשטופט פארבייצוגיין אלע ווארטענדע און אריינשפרינגן אין מקוה אריין? איך מוז דאס דערגיין אויף אלע קאסטן...

אלס עקספערימענט - און אלס קנאת סופרים אויב עס וועט זיך טאקע ארויסשטעלן אז ער איז א פלינקער - האב איך זיך גענומען אויפמאכן די בעקיטשע קנעפ און העמד קנעפ נאך בעפאר איך האב אויסגעוועלט אן אוה-למושב-לו זיץ אויף די מקוה בענק, און איך בין אריינגעפאלן אין אן אימפעט, אנגעצויגן דעם מוסקלן-מאטאר אויף 300 פערדן-קראפט און ויסעו... מיט איין אויגנבליק בין איך געווען ווי אדם הראשון אין די יונגע שעה'ן זיינע, געלאפן צום בור פארזאמעלטע וואסער ווי א רוח וואלט מיר געבלאזן, נישט געמאכט קיין לאנגע שהיות, גע'טובל'ט און ארויס, און איידער וואו-וואס-ווען בין איך געווען אנגעטאן מיט אלע שמונה בגדים, צוגעקנעפלט און פארבינדן מיטן גארטל, און ארויס דורך רעכטן טיר... אפגעאטעמט האב איך בלויז נאכן כאפן א גניבה'ישן בליק פון אונטערוויילעכטס און זיכער געמאכט אז אונזער "זריז" האלט זיך נאך אין ווישן פון די מקוה וואסער אויפן בלויזן קערפער.

אויסער דערציילן סיפורי (צדיקים) לכבוד מוצאי שבת, האט די עפיזאד א געוואלדיגע מאראל אין זיך, והוא: קנאת סופרים קען נעמען דעם עצל פון משלי, און אים פארוואנדלן אין א פלינקן רוח! לענינינו, איז די טעמע נישט פלינקייט אדער פוילקייט, נאר "אריינלייגן מער מח אינעם געשריבענעם ווארט". ס'טייטש אזוי, שרייבן שרייבט מען דא אין קרעטשמע אסאך, ב"ה מיר מאנגלן נישט אין ליינווארג, קיין חילוק וועלכע שעה עס פאלט אייך ביי אהערצוקומען, זענט איר פארזיכערט מיט א מאראנצישן אשכול וואס וועט אייך אפווארטן מיט א שמייכל. נאר וואס דען? דער עולם פארלאנגט אביסל מער "תוכן", די אינהאלט זאל זיין מער זאכליך, ציענד, מען זאל דערקענען אז יענער האט צוגעלייגט אביסל קאפ און מח צום באשרייבונג, און נישט בלויז פינגער קלאפעס.

לעניית דעתי, קען דאס עררייכט ווערן דורך א שטיקל "קנאת סופרים" פארמעסט - נישט דורך אראפנעמען די מספר התגובות פונעם יעניגן שרייבער, אדער צולייגן שטערנדלעך וואס זאלן אפשאצן זיין ארבעט - וואס דער ציהל וועט זיין אז דער ארטיקל זאל ערשיינען אינעם "שלחן מלכים" פורום, וואס טייטשט כפשוטו: דער ארטיקל איז גענוג ווערט ארויפצוקומען אויף די קעניגליכע טישן!

יעדער שרייבער וואס וועט זיך אראפזעצן שרייבן "א גוטס", וועט צולייגן אביסל מער מחשבה, און זען אז עס זאל דערפון ארויסקומען א דבר השלם, וואס די עולם ליינער זאלן אזוי אנציקט ווערן דערפון און אפגעבן זייער שטומע דאס ארויפצולייגן אויפן שלחן מלכים.

די "שלחן מלכים" פורום (לאו דוקא די נאמען, עפעס ענליך דערצו איז אויך גוט, אבער דאס איז דער געדאנק דערפון) וועט דינען אלץ א ווינקל פאר פרעמדע אריינדרינגער וועלכע זענען נישט אינטערסירט צו ליינען אונזערע מזל-טוב וואונטשן/גריסן און האבן שוין פונקט געדאווענט שחרית/מנחה/מעריב... אבער ווילן דאך ליינען א גוטס און ארויסלאזן דערביי א פולהארציגן שמייכל. אט די יעניגע באזוכער וועט מען צוצייגן צום "סמעטענע" פורום, וואו עס וועלן זיין צוזאמגענומען אלע ארטיקלן וואס האבן דורכגעמאכט דעם "בחינה" (טעסט) און דער עולם האט באשלאסן (איינשטימיג, אדער רוב דעות הקהל, אדער רוב דעות פון מנהלים, די חלק איז אפן פאר באהאנדלונג) אז זיי זענען ווערטיג ארויפגעשטעלט צו ווערן אלס א דוגמא און סעמפל פון אונזערע געלונגענע אינהאלטסרייכע ארטיקלען.

אינעם "סמעטענע" פורום (קוקט ווי שנעל איך האב געטוישט די נאמען דערפון..) וועט מען נישט קענען - און נישט דארפן - צושרייבן קיין הגהות, ווייל אלע קאמענטארן אויף די ארטיקלן האט מען שוין ברייט באהאנדעלט אינעם אריגינעלן פורום וואו דער אשכול האט זיך געגרינדעט. בלויז די אינטערסאנטע תגובה זעלבסט וועט אריבערגעשטעלט ווערן צום "שלחן מלכים" פורום, אן די קאמענטארן דערויף (העכסטענס וועט דער מנהל צוענדיגן דעם אריבערגעברענגן ארטיקל מיט א לינק צום שורש ומקור הדברים, פאר די נייגעריגע באזוכער וואס ווילן זיך מער אריינטאן אין די זאך מיט אלע נושאי כלים..).

יעצט וועט איר זען אז אלע פראבלעמען זענען פלוצלינג פארשווינדן געווארן!

1. קיינער ברויך נישט אוועקגעבן קיין צייט צו מגיה זיין ארטיקלן (מען לייגט אריבער דעם ארטיקל כמו שכתוב, ווי עס שטייט און גייט).
2. קיינער דארף זיך נישט באפאסן צוזאמצושטעלן אן אי-מעילינג ליסט און ארומשיקן א קונטרס אדער אן עדיטאריעל.
3. קיינער וועט זיך נישט שפירן געטראפן פון א שוואכע רעיטינג, ווייל בלויז די עידית שבעידית גייט דארטן ארויף, און ער האט א ברירה אפצושרייבן איינס און א גוטס (מען וועט נישט אפשאצן דעם שרייבער לויטן יעדן איין-ליניע תגובה זיינע, נאר לויטן גוט געשריבענעם ארטיקל).
4. די "קנאת סופרים" וועט זיך נישט מעסטן לויט די מספר התגובות, וואס דארט ציילן זיך אויך "3." פון סוף זמן קריאת שמע אדער "חחח" פון אן אנדערן אשכול, עס וועט זיך שאצן לויט וויפיל פון דעם שרייבער'ס ארטיקלן האבן דערגרייכט צום "מיליאן דאלער טיש" המכונה "שלחן מלכים".