אין טראמפ'ס צייטן וועסטו נאך אלס אריינטרעטן מיט דיין בלויזן שטרימפ אין א קליין טייכל ביי דיר אין קאך זיך רעגנדיג פארוואס פון אלע טיילס האסטו געדארפט טרעטן פונקט אויף דעם.

אין טראמפ'ס צייטן וועלן זיך נישט אויפהערן די אלע זינלאזע פאדקעסט'ס און קליפס.

אין טראמפ'ס צייטן וועלן די טיטשער'ס און סובסיטוט'ס אין חדר נאך אלס מורא האבן אריינצוטרעטן אין קלאס די ערשטע טאג.

אין טראמפ'ס צייטן וועסטו נאך אלס זיך רעגן פארוואס אין גראסערי ליגט די טאול פעפער אדער סיריעל דארט גאר הויעך און קענסט עס נאר אראפנעמען מיט אזא 'כאפער' וואס דו דארפסט פארשאפן פון ערגעצוואו און ווען דו ניצט שוין יא די כאפער'ל פאלט די חפץ גלייך אויף דיין קאפ ארויף און גלייך דערנאך אויפן פלאר מיט א מעכטיגן זעץ.

אין טראמפ'ס צייטן וועלן די גראסערי'ס און געשעפטן נאך אלס נאר האבן סעילס אויף אייטעמ'ס וואס דו דארפסט נישט.

אין טראמפ'ס צייטן וועסטו נאך אלס שטיין צען מינוט פארן מאכן עקסערסייז און זוכן די ריכטיגע ניגון מיט וואס אנצוהייבן.

אין טראמפ'ס צייטן וועסטו נאך אלס פרובירן נישט צו גיין מיטן טאקט פון די מוזיק וואס קומט פון די געשעפטן מיט ספיקער'ס אינדרויסן אדער פון א נישט אידישע קאר מיט אפענע פענסטער.

אין טראמפ'ס צייטן וועסטו נאך אלס זיצן אויף דיין באקוועמע(?) אפיס בענקל מיט די אלטע רעדער וואס אדער פארט עס אינגאנצן נישט אדער פליט עס צו שנעל און שטייצעך אויפן וועג געבט ער ברייטע היטשעס פאר אלע ווייער'ס וואס ליגן אויפן ערד ארום.

אין טראמפ'ס צייטן וועסטו זיך נאך אלס אפשטעלן ביי א פארשטיפטע גאז סטאנציע און זוכן א בית הכבוד שטיבל און נאכן נישט טרעפן דאס געזוכטע וועסטו זיך רעגן פארוואס די גאז סטאנציע האט דאס נישט געקענט מעלדן נעבן זייער גרויסע סיין פון די פרייזן דערויף.

אין טראמפ'ס צייטן וועט די צייט נישט גיין שנעלער ווען דו פרובירסט עס צו שטופן.

אין טראמפ'ס צייטן וועט נאך אלס זיין די באקאנטע זיידע רינג ביים ערשטן טאנץ און די געשמאקע פעטער וואס טאנצט שטייט ביים צווייטן טאנץ.

אין טראמפ'ס צייטן וועסטו נאך אלס שטיין מיט פארוויינטע אויגן נעבן א טאפ צוויבל זיך וואונדערנדיג פארוואס אלע עצות וואס קלוגע אידן האבן נאר אמאל געגעבן דערויף העלפט זילטש.

אין טראמפ'ס צייטן וועלן קינדער נאך אלס אויסגיסן א שאכטל ספרינקל'ס אויפן האלוועי פלאר און האלטן אז זיי זענען רויט גערעכט ווייל זיי זענען שוין גרויס.

אדרבה לייג צו דיינע געדאנקען....
דערכאפט אייך דאס הארץ